善记鄙言。
大定元年春二月壬子，令曰：已前赐姓，皆复其旧。
甲申，太白昼见。
九月戊申，战亡之家，遣使赈给。
辛未，以越王秀为益州总管，改封为蜀王。
庚戌，上亲录囚徒。
九月甲申，至自仁寿宫。
上敕斥候，不得辄有驱逼。
灭父子之道，开昆弟之隙，纵其寻斧，剪伐本枝。
其不祀忽诸，未为不幸也。
昔者哲王之治天下也，其在爱民乎。
虽则聿遵先绪，弗敢失坠，永言政术，多有缺然。
遂使纡青拖紫，非以学优，制锦操刀，类多墙面。
非庶人不得戎服。
朕负扆夙兴，冕旒待旦，引领岩谷，置以周行，冀与群才共康庶绩。
永鉴前哲，怃然兴叹凡厥在位，譬诸股肱，若济巨川，义同舟楫。
岂得保兹宠禄，晦尔所知，优游卒岁，甚非谓也。
才堪将略，则拔之以御侮，膂力骁壮，则任之以爪牙。
聿追孝飨，德莫至焉，崇建寝庙，礼之大者。
于是询谋在位，博访儒术。
恢夷宇宙，混壹车书。
驾毳乘风，历代所弗至，辫发左衽，声教所罕及，莫不厥角关塞，顿颡阙庭。
朕又闻之，德厚者流光，治辨者礼缛。
永惟懿范，宜有优崇。
皆所以褒立先代，宪章在昔。
并宜立后，以存继绝之义。
圣哲至仁，著甲兵于刑典。
故知造化之有肃杀，义在无私；
萃川薮于往代，播实繁以迄今，眷彼华壤，剪为夷类。
在昔薄伐，已漏天网，既缓前擒之戮，未即后服之诛。
重以仍岁灾凶，比屋饥馑，兵戈不息，徭役无期，力竭转输，身填沟壑。
今宜援律启行，分麾屈路，掩勃澥而雷震，历夫余以电扫。
明加晓示，称朕意焉。
戊申，制盗贼籍没其家。
必其同恶相济，挤拒王师，若火燎原，刑兹无赦。
有司具为事条，务令得所。
穆锁其使，上其书。
遂从之。
岁余，下诏曰：自今已后，虽有愆罪，但非谋逆，纵有百死，终不推问。
帝曰：公言是矣，可觅其事。
惎奔归于谦。
昉曰：公若为，当速为之；
待之既厚，爱之实隆，朝夕宴言，备知朕意。
今吾此行，得无扶苏之事乎？
敢布心腹，少留意焉。
以此见期，必不可得。
往往偶语，欲有去就。
瞋目叱之，门者遂却。
上以龙潜之旧，不忍加诛，并除名为民。
贼尽锐攻之，楼堞皆尽，城雉所存，寻仞而已。
乃止。
上由是微忌焉，以谴去官。
及忻诛，并废于家。
其见重如此。
此而赦之，将或为乱，禁暴除恶，宜伏国刑。
谐白高祖曰：公无党援，譬如水间一堵墙，大危矣。
公之所奏，殊非朕心。
高颎等奉觞上寿，上因曰：高颎平江南，虞庆则降突厥，可谓茂功矣。
遂闻于上。
因自拊腹曰：若是公者，不徒然矣。
自其解落，瞑然忘之，如本无高颎。不可以身要君，自云第一也。
及此，颎欢然无恨色，以为得免于祸。
周遂遣之。
朕之于公，为君为父，宜依朕旨，以礼自存。
尝语德林云：窃闻蔽贤蒙显戮。
今虽唐、虞君世，俊乂盈朝，然修大厦者，岂厌夫良材之积也？
寻当有佳处分，不宜妄说。
及发丧，便即依此。
今当以一州相遣耳。
王基缔构，协赞谋猷，羽檄交驰，丝纶间发，文诰之美，时无与二。
因归雁以运粮，竟知何日。
盖疑高颎男尚勇女，形于此言，以防之也。
事已如是，我亦不能穷治，何因复于汝处发如此意？
素瞿然曰：但不知皇后如何？
勇衔之，形于言色。
弘为此对，大乖本旨。
上曰：玄象久见矣，群臣无敢言者。
上闻而善之。
俊薨，勺饮不入口者数日，羸顿骨立。
置秀集中，因以闻奏。
违犯制度，坏乱之极也；
于是害之，并其诸子。
今以委公，善为吾守。
意欲上闻，乞遵养礼，未访汝等，故遣此及。
诸弟报以事恐难遂，于是乃止。
未期，起令视事。
欲追踪二疏，伏奉尊命。
愿乞骸骨，退避贤能。
未几，以母疾征还。
上闻而大悦，许以便宜从事。
乃以夜掩之。
悉虏其众，劳而遣之，秋毫不犯，陈人大悦。
候其顿舍未定，趣后骑掩击，大破之。
有诏征还。
太史言隋分野有大丧，因改封于楚。
子玄感嗣，别有传。
高祖龙飞，将清六合，许以腹心之奇，每当推彀之重。
扫妖氛于牛斗，江海无波；
考其夷凶静乱，功臣莫居其右；
幸而得死，子为乱阶，坟土未干，阖门殂戮，丘陇发掘，宗族诛夷。
则知积恶馀殃，信非徒语。
亦不以屑怀。
上曰：传语小辩，故非宰臣任也。
未几，上言皆验。
及此，庆恐上遗忘，不复收用，欲见旧蒙恩顾，具录前言为表而奏之曰：臣闻智侔造化，二仪无以隐其灵；明同日月，万象不能藏其状。
先天弗违，实圣人之体道；未萌见兆，谅达节之神机。
自是上每加优礼。
卒于家。
九五之日，幸愿不忘。
及践阼，谓晃曰：射雉之符，今日验不？
由是宿卫十余年，官不得进。
其见亲顾如是。
为臣若此，竟何情赖？
愿自量度，能御之乎？
许之。
平定江表，二人之力也。
既知防人交代，其众复散。
谦二子自京师亡归其父，长儒并捕斩之。
凶徒就戮，过半不反，锋刃之馀，亡魂窜迹。
戍主试令驰射而工，戍主笑曰：小人定可。
上意少解，于是除名为民。
达头闻之，惧而引去。
遂寝其功。
上每谓彭曰：卿当上日，我寝处自安。
吾今见存，汝又只立，何得过尔毁顿，贻吾忧也熙自是稍加饘粥。
惧将违离，是以啼耳。
奉讳之日，五情崩陨，攀号荼毒，不能自胜。
徒承海岳之恩，未有涓尘之益。
顾惟寡薄，志不逮此。
衣冠朝望，外惧凶威，志士诚臣，内皆愤怨。
其父异之曰：此兒必兴吾宗矣。
数旬而罢。
如臣愚计，窃又未安。
何则？
以臣量之，必为国患。
若倾其本根，馀城自克。
后数日，卒于师。
若使干戈不用，黎庶获安，方副朕怀，公之力也。
数岁，虏不入。
使有司为之立宅，曰：往者何用宅为，但以表我深心耳。
因置笏于地而退，上敛容谢之，遂原所笞者。
然臣下车之始，与其为约。
一无所纳，悉以还之。
语曰：天何言哉，四时行焉。
上览而嘉之。
素由是衔之。
上曰：撼大木不动者，当退。对曰：臣望感天心，何论动木上复曰：啜羹者，热则置之。
丹款之至，甚有可嘉。
其有归首者，无少长悉坑之。
每一思此，我劳如何。
以吾筹之，不足图也。
非英才大略，其孰能与于此邪故聊示所怀，亦何谢也。
再往不克，义臣复选骑士十余人从之。
此郡去都，道里非远，宜数往来，询谋朝政。
朕为国计，义无相许，故遣德彝口陈指意。
臣谓牢固万全之策也。
帝遣其子慰谕之曰：纵人言公窥天阙，据京师，吾无疑也。
帝方欲任之，遇卒。
其精审如是。
帝从之，师乃复振。
上从之。
风行所及，日入以来，职贡皆通，无远不至。
帝见而大悦。
胁令入朝，当可致也。
帝纳焉。
今已斩之，故令往报。
建德大悦，每谘访焉。
客戏充曰：袁郎子絺兮霡兮，凄其以风。
充应声答曰：唯絺与霡，服之无数。
上大悦，告天下。
将作役功，因加程课，丁匠苦之。
此诞圣之异，宝历之元。
时军国多务，充候帝意欲有所为，便奏称天文见象，须有改作，以是取媚于上。
旋观往政，侧闻前古，彼则异时间出，今则一朝总萃。
万硕弟民行，官至朝请大夫，斩于长安。
今者密欲正言，还恐追踪二子，阿谀顺意，又非密之本图。
何者？
乃欲急自尊崇，何示不广也玄感笑而止。
今道中犹可为计，安得行就鼎镬，不规逃避也？
让曰：仆起陇亩之间，望不至此。必如所图，请君先发，仆领诸军，便为后殿。
密闻其言，有图让之计。
臣自分废黜，无复衣冠之望，不谓天恩复垂收采。
彦光下车，发摘奸隐，有若神明，于是狡猾之徒，莫不潜窜，合境大骇。
竟坐免。
凡有敷奏，词气抑扬，观者属目。
上大悦曰：闻江阳之说，更起朕心。
其年卒官。
若无此言，面欺陛下，是其不诚。
其一事曰：臣闻知人则哲，惟帝难之。
孔子曰：举直错诸枉则民服，举枉错诸直则民不服。
察今之举人，良异于此，无论谄直，莫择贤愚。心欲崇高，则起家喉舌之任；
意须抑屈，必白首郎署之官。
屈辱既加，则有怨恨，谤讟之言出矣。
徐道庆回互子午，糜耗饮食。
王渥乱名，曾无纪极。
商乱则陂，其官坏；
徵乱则哀，其事勤；
诏下公卿议，从之。
时有负笈游学者，妥皆为讲说教授之。
既而配为帐内，每使执杖为门卫。
遂寝其事。
古今不同，若此之相悬也，事繁政弊，职此之由。
弘甚善其言而不能用。
岁余，以品卑去任，还至长平，奉敕追诣行在所。
幼沈静，寡嗜欲。
今郢都覆败，君信有罪，晋绅何咎，皆为贱隶鄙人羁旅，不敢献言，诚切哀之，故赎购耳。
不然者，非复所知。
自是渐疏，不复别见。
唯得季才书两纸，盛言纬候灾祥，宜反政归权。
对曰：臣实愚迷，犹执前见。
明其前后，并皆密当。
张宾立法，创有外限，应食不食，犹未能明。
虽减平见，以为定见。
进退之期，莫知多少。
追步天验，今古皆密。
朕视尔等如子，尔等宜敬朕如父。
其人行止皆持甲仗，若有征伐，因而用之。
居处器物，颇类赤土。
盖魑魅魍魉也。
自是岁令使人贡其方物。
五年，悉其众款塞，高祖纳之，听居其故地。
其国遣使诣阙，顿颡谢罪。
寝则屈为屋，以籧篨覆上，移则载行。
以猪皮为席，编木为藉。
待有娠，乃相随还舍。
冬月穴居，以避太阴之气。
数以受纳货贿，再三免官。
所部骁果莫不思归，人人耦语，并谋逃去。
骁果若走，可与俱去。
德戡知计既行，遂以十日总召故人，谕以所为。
从往执帝。
汉太尉震八代孙铉，仕燕为北平太守。
铉生元寿，后魏代为武川镇司马，子孙因家焉。
元寿生太原太守惠嘏，嘏生平原太守烈，烈生宁远将军祯，祯生忠，忠即皇考也。
皇考从周太祖起义关西，赐姓普六茹氏，位至柱国、大司空、隋国公。
薨，赠太保，谥曰桓。
皇妣吕氏，以大统七年六月癸丑夜生高祖于冯翊般若寺，紫气充庭。
有尼来自河东，谓皇妣曰：此兒所从来甚异，不可于俗间处之。
尼将高祖舍于别馆，躬自抚养。
皇妣尝抱高祖，忽见头上角出，遍体鳞起。
皇妣大骇，坠高祖于地。
尼自外入见曰：已惊我兒，致令晚得天下。
为人龙颔，额上有五柱入顶，目光外射，有文在手曰王。
长上短下，沈深严重。
初入太学，虽至亲昵不敢狎也。
年十四，京兆尹薛善辟为功曹。
十五，以太祖勋授散骑常侍、车骑大将军、仪同三司，封成纪县公。
十六，迁骠骑大将军，加开府。
周太祖见而叹曰：此兒风骨，不似代间人。明帝即位，授右小宫伯，进封大兴郡公。
帝尝遣善相者赵昭视之，昭诡对曰：不过作柱国耳。
既而阴谓高祖曰：公当为天下君，必大诛杀而后定。
武帝即位，迁左小宫伯。
出为隋州刺史，进位大将军。
后征还，遇皇妣寝疾三年，昼夜不离左右，代称纯孝。
宇文护执政，尤忌高祖，屡将害焉，大将军侯伏、侯寿等匡护得免。
其后袭爵隋国公。
武帝聘高祖长女为皇太子妃，益加礼重。
齐王宪言于帝曰：普六茹坚相貌非常，臣每见之，不觉自失。
恐非人下，请早除之。
帝曰：此止可为将耳。
内史王轨骤言于帝曰：皇太子非社稷主，普六茹坚貌有反相。
帝不悦，曰：必天命有在，将若之何高祖甚惧，深自晦匿。
建德中，率水军三万，破齐师于河桥。
明年，从帝平齐，进位柱国。
与宇文宪破齐任城王高湝于冀州，除定州总管。
先是，定州城西门久闭不行，齐文宣帝时，或请开之，以便行路。
帝不许，曰：当有圣人来启之。
及高祖至而开焉，莫不惊异。
寻转亳州总管。
宣帝即位，以后父征拜上柱国、大司马。
大象初，迁大后丞、右司武，俄转大前疑。
每巡幸，恆委居守。
时帝为《刑经圣制》，其法深刻。
高祖以法令滋章，非兴化之道，切谏，不纳。
高祖位望益隆，帝颇以为忌。
帝有四幸姬，并为皇后，诸家争宠，数相毁谮。
帝每忿怒，谓后曰：必族灭尔家因召高祖，命左右曰：若色动，即杀之。
高祖既至，容色自若，乃止。
时静帝幼冲，未能亲理政事。
内史上大夫郑译、御正大夫刘昉以高祖皇后之父，众望所归，遂矫诏引高祖入总朝政，都督内外诸军事。
周氏诸王在籓者，高祖悉恐其生变，称赵王招将嫁女于突厥为词以征之。
丁未，发丧。
庚戌，周帝拜高祖假黄钺、左大丞相，百官总己而听焉。
以正阳宫为丞相府，以郑译为长史，刘昉为司马，具置僚佐。
宣帝时，刑政苛酷，群心崩骇，莫有固志。
至是，高祖大崇惠政，法令清简，躬履节俭，天下悦之。
六月，赵王招、陈王纯、越王盛、代王达、滕王逌并至于长安。
相州总管尉迟迥自以重臣宿将，志不能平，遂举兵东夏。
赵、魏之士，从者若流，旬日之间，众至十余万。
又宇文胄以荥州，石愻以建州，席毗以沛郡，毗弟叉罗以兗州，皆应于迥。
迥遣子质于陈请援。
高祖命上柱国、郧国公韦孝宽讨之。
雍州牧毕王贤及赵、陈等五王，以天下之望归于高祖，因谋作乱。
高祖执贤斩之，寝赵王等之罪，因诏五王剑履上殿，入朝不趋，用安其心。
七月，陈将陈纪、萧摩诃等寇广陵，吴州总管于顗转击破之。
广陵人杜乔生聚众反，刺史元义讨平之。
韦孝宽破尉迟迥于相州，传首阙下，余党悉平。
初，迥之乱也，郧州总管司马消难据州响应，淮南州县多同之。
命襄州总管王谊讨之，消难奔陈。
荆、郢群蛮乘衅作乱，命亳州总管贺若谊讨平之。
先是，上柱国王谦为益州总管，既见幼主在位，政由高祖，遂起巴蜀之众，以匡复为辞。
高祖方以东夏、山南为事，未遑致讨。
谦进兵屯剑阁，陷始州。
至是，乃命行军元帅、上柱国梁睿讨平之，传首阙下。
巴蜀阻险，人好为乱，于是更开平道，毁剑阁之路，立铭垂诫焉。
五王阴谋滋甚，高祖赍酒肴以造赵王第，欲观所为。
赵王伏甲以宴高祖，高祖几危，赖元胄以济，语在胄传。
于是诛赵王招、越王盛。
九月，以世子勇为洛州总管、东京小冢宰。
壬子，周帝诏曰：假黄钺、使持节、左大丞相、都督内外诸军事、上柱国、大冢宰、隋国公坚，感山河之灵，应星辰之气，道高雅俗，德协幽显。
以隋州之崇业，郧州之安陆、城阳，温州之宜人，应州之平靖、上明，顺州之淮南，士州之永川，昌州之广昌、安昌，申州之义阳、淮安，息州之新蔡、建安，豫州之汝南、临颍、广宁、初安，蔡州之蔡阳，郢州之汉东二十郡为隋国。
剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，备九锡之礼，加玺绂、远游冠、相国印、绿綟绶，位在诸侯王上。
隋国置丞相已下，一依旧式。
高祖再让，不许。
乃受王爵、十郡而已。
开皇元年二月甲子，上自相府常服入宫，备礼即皇帝位于临光殿。
设坛于南郊，遣使柴燎告天。
是日，告庙，大赦，改元。
京师庆云见。
易周氏官仪，依汉、魏之旧。
乙丑，追尊皇考为武元皇帝，庙号太祖，皇妣为元明皇后。
遣八使巡省风俗。
丙寅，修庙社。
丁卯，以大将军、金城郡公赵煚为尚书右仆射，上开府、济阳侯伊娄彦恭为左武候大将军。
己巳，以周帝为介国公，邑五千户，为隋室宾。
旌旗车服礼乐，一如其旧。
上书不为表，答表不称诏。
周氏诸王，尽降为公。
辛未，以皇弟同安郡公爽为雍州牧。
乙亥，封皇弟邵国公慧为滕王，同安公爽为卫王；
丁丑，以晋王广为并州总管，以陈留郡公杨智积为蔡王，兴城郡公杨静为道王。
戊寅，以官牛五千头分赐贫人。
三月辛巳，高平获赤雀，太原获苍乌，长安获白雀，各一。宣仁门槐树连理，众枝内附。
壬午，白狼国献方物。
丁亥，诏犬马器玩口味不得献上。
戊子，弛山泽之禁。
己丑，盩厔县献连理树，植之宫庭。
辛卯，以上柱国、神武郡公窦毅为定州总管。
戊戌，以太子少保苏威兼纳言、吏部尚书，余官如故。
二年春正月癸丑，幸上柱国王谊第。
庚申，幸安成长公主第。
陈宣帝殂，子叔宝立。
辛酉，置河北道行台尚书省于并州，以晋王广为尚书令。
置河南道行台尚书省于洛州，以秦王俊为尚书令。
置西南道行台尚书省于益州，以蜀王秀为尚书令。
戊辰，陈遣使请和，归我胡墅。
辛未，高丽、百济并遣使贡方物。
甲戌，诏举贤良。
二月己丑，诏高颎等班师。
庚寅，以晋王广为左武卫大将军，秦王俊为右武卫大将军，馀官并如故。
辛卯，幸赵国公独孤陀第。
庚子，京师雨土。
四月丁丑，以宁州刺史窦荣定为左武候大将军。
庚寅，大将军韩僧寿破突厥于鸡头山；上柱国李充破突厥于河北山。
五月戊申，以上柱国、开府长孙平为度支尚书。
己酉，旱，上亲省囚徒。
其日大雨。
己未，高宝宁寇平州，突厥入长城。
庚申，以豫州刺史皇甫绩为都官尚书。
壬戌，太尉、任国公于翼薨。
甲子，改传国玺曰受命玺。
六月壬午，以太府卿苏孝慈为兵部尚书，雍州牧、卫王爽为原州总管。
甲申，使使吊于陈国。
乙酉，上柱国李充破突厥于马邑。
戊子，以上柱国叱李长叉为兰州总管。
辛卯，以上开府尔硃敞为徐州总管。
三年春正月庚子，将入新都，大赦天下。
禁大刀长槊。
癸亥，高丽遣使来朝。
壬申，宴北道勋人。
癸酉，陈遣兼散骑常侍贺彻、兼通直散骑常侍萧褒来聘。
突厥寇边。
甲戌，泾阳获毛龟。
癸未，以左卫大将军李礼成为右武卫大将军。
三月丁未，上柱国、鲜虞县公谢庆恩卒。
己酉，以上柱国达奚长儒为兰州总管。
丙辰，雨，常服入新都。
京师醴泉出。
丁巳，诏购求遗书于天下。
庚申，宴百僚，班赐各有差。
癸亥，城榆关。
夏四月己巳，上柱国、建平郡公于义卒。
庚午，吐谷浑寇临洮，洮州刺史皮子信死之。
辛未，高丽遣使来朝。
壬申，以尚书右仆射赵煚兼内史令。
丁丑，以滕王瓚为雍州牧。
己卯，卫王爽破突厥于白道。
庚辰，行军总管阴寿破高宝宁于黄龙。
甲申，旱，上亲祈雨于国城之西南。
丙戌，诏天下劝学行礼。
以济北郡公梁远为汶州总管。
己丑，陈郢州城主张子讥遣使请降，上以和好，不纳。
辛卯，遣兼散骑常侍薛舒、兼通直散骑常侍王劭使于陈。
癸巳，上亲雩。
甲午，突厥遣使来朝。
五月癸卯，行军总管李晃破突厥于摩那渡口。
甲辰，高丽遣使来朝。
乙巳，梁太子萧琮来贺迁都。
戊申，幽州总管阴寿卒。
辛酉，有事于方泽。
壬戌，行军元帅窦荣定破突厥及吐谷浑于凉州。
丙寅，赦黄龙死罪已下。
六月庚午，以卫王爽子集为遂安郡王。
戊寅，突厥遣使请和。
庚辰，行军总管梁远破吐谷浑于尔汗山，斩其名王。
壬申，以晋州刺史燕荣为青州总管。
己丑，以河间王弘为宁州总管。
乙未，幸安成长公主第。
秋七月辛丑，以豫州刺史周摇为幽州总管。
四年春正月甲子，日有蚀之。
己巳，有事于太庙。
辛未，有事于南郊。
壬申，梁主萧岿来朝。
甲戌，大射于北苑，十日而罢。
壬午，齐州水。
辛卯，渝州获兽似麋，一角同蹄。
壬辰，班新历。
二月乙巳，上饯梁主于霸上。
突厥苏尼部男女万馀人来降。
庚戌，幸陇州。
突厥可汗阿史那玷率其属来降。
夏四月己亥，敕总管、刺史父母及子年十五已上，不得将之官。
甲辰，以上柱国叱李长叉为信州总管。
丁未，宴突厥、高丽、吐谷浑使者于大兴殿。
丁巳，以上大将军贺娄子干为榆关总管。
五月癸酉，契丹主莫贺弗遣使请降，拜大将军。
丙子，以柱国冯昱为汾州总管。
乙酉，以汴州刺史吕仲泉为延州总管。
六月庚子，降囚徒。
乙巳，以鸿胪卿乙弗实为冀州总管，上柱国豆卢勣为夏州总管。
壬子，开渠，自渭达河，以通运漕。
戊午，秦王俊来朝。
秋七月丙寅，陈遣兼散骑常侍谢泉、兼通直散骑常侍贺德基来聘。
八月甲午，遣十使巡省天下。
戊戌，卫王爽来朝。
是日，以秦王俊纳妃，宴百僚，颁赐各有差。
壬寅，上柱国、太傅、邓国公窦炽薨。
丁未，宴秦王官属，赐物各有差。
壬子，享陈使。
乙卯，陈将夏侯苗请降，上以通和，不纳。
九月甲子，幸襄国公主第。
乙丑，幸霸水，观漕渠，赐督役者帛各有差。
己巳，上亲录囚徒。
庚午，契丹内附。
甲戌，驾幸洛阳，关内饥也。
癸未，太白昼见。
冬十一月壬戌，遣兼散骑常侍薛道衡、通直散骑常侍豆卢实使于陈。
癸亥，以榆关总管贺娄子干为云州总管。
五年春正月戊辰，诏行新礼。
三月戊午，以尚书左仆射高颎为左领军大将军，上柱国宇文忻为右领军大将军。
夏四月甲午，契丹主多弥遣使贡方物。
壬寅，上柱国王谊谋反，伏诛。
乙巳，诏征山东马荣伯等六儒。
戊申，车驾至自洛阳。
五月甲申，诏置义仓。
梁主萧岿殂，其太子琮嗣立。
遣上大将军元契使于突厥阿波可汗。
秋七月庚申，陈遣兼散骑常侍王话、兼通直散骑常侍阮卓来聘。
丁丑，以上柱国宇文庆为凉州总管。
壬午，突厥沙钵略上表称臣。
八月丙戌，沙钵略可汗遣子库合真特勤来朝。
甲辰，河南诸州水，遣民部尚书邳国公苏威赈给之。
戊申，有流星数百，四散而下。
己酉，幸栗园。
九月丁巳，至自栗园。
乙丑，改鲍陂曰杜陂，霸水为滋水。
陈将湛文彻寇和州，仪同三司费宝首获之。
丙子，遣兼散骑常侍李若、兼通直散骑常侍崔君赡使于陈。
冬十月壬辰，以上柱国杨素为信州总管，朔州总管吐万绪为徐州总管。
十一月甲子，以上大将军源雄为朔州总管。
丁卯，晋王广来朝。
十二月丁未，降囚徒。
戊申，以上柱国达奚长儒为夏州总管。
六年春正月甲子，党项羌内附。
庚午，班历于突厥。
辛未，以柱国韦洸为安州总管。
壬申，遣民部尚书苏威巡省山东。
二月乙酉，山南荆、淅七州水，遣前工部尚书长孙毗赈恤之。
丙戌，制刺史上佐每岁暮更入朝，上考课。
丁亥，发丁男十一万修筑长城，二旬而罢。
乙未，以上柱国崔弘度为襄州总管。
庚子，大赦天下。
三月己未，洛阳男子高德上书，请上为太上皇，传位皇太子。
上曰：朕承天命，抚育苍生，日旰孜孜，犹恐不逮。岂学近代帝王，事不师古，传位于子，自求逸乐者哉癸亥，突厥沙钵略遣使贡方物。
夏四月己亥，陈遣兼散骑常侍周磻、兼通直散骑常侍江椿来聘。
秋七月辛亥，河南诸州水。
乙丑，京师雨毛，如马鬃尾，长者二尺余，短者六七寸。
八月辛卯，关内七州旱，免其赋税。
遣散骑常侍裴豪、兼通直散骑常侍刘顗聘于陈。
戊申，上柱国、太师、申国公李穆薨。
闰月己酉，以河州刺史段文振为兰州总管。
丁卯，皇太子镇洛阳。
辛未，晋王广、秦王俊并来朝。
丙子，上柱国、郕国公梁士彦，上柱国、杞国公宇文忻，柱国、舒国公刘昉，以谋反伏诛。
上柱国、许国公宇文善坐事除名。
九月辛巳，上素服御射殿，诏百僚射，赐梁士彦三家资物。
丙戌，上柱国、宋安郡公元景山卒。
庚子，以上柱国李询为隰州总管。
辛丑，诏大象已来死事之家，咸命赈恤。
冬十月己酉，以河北道行台尚书令、并州总管、晋王广为雍州牧，余官如故；
癸丑，置山南道行台尚书省于襄州，以秦王俊为尚书令。
丙辰，以芳州刺史骆平难为叠州刺史，衡州总管周法尚为黄州总管。
甲子，甘露降于华林园。
七年春正月癸巳，有事于太庙。
乙未，制诸州岁贡三人。
二月丁巳，祀朝日于东郊。
己巳，陈遣兼散骑常侍王亨、兼通直散骑常侍王来聘。
壬申，车驾幸醴泉宫。
是月，发丁男十万余修筑长城，二旬而罢。
夏四月己酉，幸晋王第。
庚戌，于扬州开山阳渎，以通运漕。
突厥沙钵略可汗卒，其子雍虞闾嗣立，是为都蓝可汗。
癸亥，颁青龙符于东方总管、刺史，西方以驺虞，南方以硃雀，北方以玄武。
甲戌，遣兼散骑常侍杨同、兼通直散骑常侍崔儦使于陈。
以民部尚书苏威为吏部尚书。
己卯，雨石于武安、滏阳间十余里。
秋七月己丑，卫王爽薨，上发丧于门下外省。
八月丙午，以怀州刺史源雄为朔州总管。
庚申，梁主萧琮来朝。
九月乙酉，梁安平王萧岩掠于其国以奔陈。
辛卯，废梁国，曲赦江陵。
以梁主萧琮为柱国，封莒国公。
冬十月庚申，行幸同州，以先帝所居，降囚徒。
癸亥，幸蒲州。
丙寅，宴父老，上极欢，曰：此间人物，衣服鲜丽，容止闲雅，良由仕宦之乡，陶染成俗也。
十一月甲午，幸冯翊，亲祠故社。
父老对诏失旨，上大怒，免其县官而去。
戊戌，至自冯翊。
八年春正月乙亥，陈遣散骑常侍袁雅、兼通直散骑常侍周止水来聘。
二月庚子，镇星入东井。
辛酉，陈人寇硖州。
三月辛未，上柱国、陇西郡公李询卒。
壬申，以成州刺史姜须达为会州总管。
甲戌，遣兼散骑常侍程尚贤、兼通直散骑常侍韦恽使于陈。
秋八月丁未，河北诸州饥，遣吏部尚书苏威赈恤之。
九月丁丑，宴南征诸将，颁赐各有差。
癸巳，嘉州言龙见。
冬十月己亥，太白出西方。
己未，置淮南行台省于寿春，以晋王广为尚书令。
辛酉，陈遣兼散骑常侍王琬、兼通直散骑常侍许善心来聘，拘留不遣。
甲子，将伐陈，有事于太庙。
命晋王广、秦王俊、清河公杨素并为行军元帅以伐陈。
于是晋王广出六合，秦王俊出襄阳，清河公杨素出信州，荆州刺史刘仁恩出江陵，宜阳公王世积出蕲春，新义公韩擒虎出庐江，襄邑公贺若弼出吴州，落丛公燕荣出东海，合总管九十，兵五十一万八千，皆受晋王节度。
东接沧海，西拒巴蜀，旌旗舟楫，横亘数千里。
曲赦陈国。
有星孛于牵牛。
十一月丁卯，车驾饯师。
诏购陈叔宝位上柱国、万户公。
乙亥，行幸定城，陈师誓众。
丙子，幸河东。
十二月庚子，至自河东。
九年春正月己巳，白虹夹日。
辛未，贺若弼拔陈京口，韩擒虎拔陈南豫州。
癸酉，以尚书右仆射虞庆则为右卫大将军。
丙子，贺若弼败陈师于蒋山，获其将萧摩诃。
韩擒虎进师入建鄴，获其将任蛮奴，获陈主叔宝。
陈国平，合州三十，郡一百，县四百。
癸巳，遣使持节巡抚之。
二月乙未，废淮南行台省。
丙申，制五百家为乡，正一人；
百家为里，长一人。
丁酉，以襄州总管韦世康为安州总管。
夏四月己亥，幸骊山，亲劳旋师。
乙巳，三军凯入，献俘于太庙。
拜晋王广为太尉。
庚戌，上御广阳门宴将士，颁赐各有差。
辛亥，大赦天下。
己未，以陈都官尚书孔范，散骑常侍王瑳、王仪，御史中丞沈观等，邪佞于其主，以致亡灭，皆投之边裔。
闰月甲子，以安州总管韦世康为信州总管。
丁丑，颁木鱼符于总管、刺史，雌一雄一。
己卯，以吏部尚书苏威为尚书右仆射。
六月乙丑，以荆州总管杨素为纳言。
丁丑，以吏部侍郎卢恺为礼部尚书。
时朝野物议，咸愿登封。
秋七月丙午，诏曰：岂可命一将军，除一小国，遐迩注意，便谓太平。
以薄德而封名山，用虚言而干上帝，非朕攸闻。
而今以后，言及封禅，宜即禁绝。
八月壬戌，以广平王雄为司空。
冬十一月壬辰，考使定州刺史豆卢通等上表，请封禅，上不许。
庚子，以右卫大将军虞庆则为右武候大将军，右领军将军李安为右领军大将军。
甲寅，降囚徒。
十年春正月乙未，以皇孙昭为河南王，楷为华阳王。
二月庚申，幸并州。
夏四月辛酉，至自并州。
十一年春正月丁酉，以平陈所得古器多为妖变，悉命毁之。
辛丑，高丽遣使朝贡。
丙午，皇太子妃元氏薨，上举哀于文思殿。
二月戊午，吐谷浑遣使贡方物。
以大将军苏孝慈为工部尚书。
丙子，以临颍令刘旷治术尤异，擢为莒州刺史。
己卯，突厥遣使献七宝碗。
辛巳晦，日有蚀之。
三月壬午，遣通事舍人若干洽使于吐谷浑。
癸未，以幽州总管周摇为寿州总管，朔州总管吐万绪为夏州总管。
五月甲子，高丽遣使贡方物。
癸卯，诏百官悉诣朝堂上封事。
乙巳，以右卫将军元旻为左卫大将军。
秋七月己丑，以柱国杜彦为洪州总管。
八月壬申，幸栗园。
滕王瓚薨。
乙亥，至自栗园。
上柱国、沛国公郑译卒。
十二月丙辰，靺鞨遣使贡方物。
十二年春正月壬子，以苏州刺史皇甫绩为信州总管，宣州刺史席代雅为广州总管。
二月己巳，以蜀王秀为内史令，兼右领军大将军，汉王谅为雍州牧、右卫大将军。
夏四月辛卯，以寿州总管周摇为襄州总管。
五月辛亥，广州总管席代雅卒。
秋七月乙巳，尚书右仆射、邳国公苏威，礼部尚书、容城县侯卢恺并坐事除名。
壬戌，幸昆明池，其日还宫。
壬申晦，日有蚀之。
八月甲戌，制天下死罪，诸州不得便决，皆令大理覆治。
乙亥，幸龙首池。
癸巳，制宿卫者不得辄离所守。
丁酉，上柱国、夏州总管、楚国公豆卢勣卒。
戊戌，上亲录囚徒。
九月丁未，以工部尚书杨异为吴州总管。
冬十月丁丑，以遂安王集为卫王。
壬午，有事于太庙。
至太祖神主前，上流涕呜咽，悲不自胜。
十一月辛亥，有事于南郊。
壬子，宴百僚，颁赐各有差。
己未，上柱国、新义郡公韩擒虎卒。
庚申，以豫州刺史权武为潭州总管。
甲子，百僚大射于武德殿。
十二月癸酉，突厥遣使来朝。
乙酉，以上柱国、内史令杨素为尚书右仆射。
己酉，吐谷浑、靺鞨并遣使贡方物。
十三年春正月乙巳，上柱国、郇国公韩建业卒。
丙午，契丹、奚、、室韦并遣使贡方物。
壬子，亲祀感帝。
己未，以信州总管韦世康为吏部尚书。
壬戌，行幸岐州。
二月丙子，诏营仁寿宫。
丁亥，至自岐州。
戊子，宴考使于嘉则殿。
己卯，立皇孙暕为豫章王。
戊子，晋州刺史、南阳郡公贾悉达，显州总管、抚宁郡公韩延等以贿伏诛。
己丑，制坐事去官者，配流一年。
丁酉，制私家不得隐藏纬候图谶。
夏四月癸未，制战亡之家，给复一年。
五月癸亥，诏人间有撰集国史、臧否人物者，皆令禁绝。
秋七月戊申，靺鞨遣使贡方物。
壬子，左卫大将军、云州总管、钜鹿郡公贺娄子干卒。
丁巳，幸昆明池。
戊辰晦，日有蚀之。
九月丙辰，降囚徒。
庚申，以邵国公杨纶为滕王。
乙丑，以柱国杜彦为云州总管。
冬十月乙卯，上柱国、华阳郡公梁彦光卒。
十五年春正月壬戌，车驾次齐州，亲问疾苦。
丙寅，旅王符山。
庚午，上以岁旱，祠太山，以谢愆咎。
大赦天下。
二月丙辰，收天下兵器，敢有私造者，坐之。
关中缘边，不在其例。
丁巳，上柱国、蒋国公梁睿卒。
三月己未，至自东巡狩。
望祭五岳海渎。
丁亥，幸仁寿宫。
营州总管韦艺卒。
夏四月己丑朔，大赦天下。
甲辰，以赵州刺史杨达为工部尚书。
丁未，以开府仪同三司韦冲为营州总管。
五月癸酉，吐谷浑遣使朝贡。
丁亥，制京官五品已上，佩铜鱼符。
六月戊子，诏凿底柱。
庚寅，相州刺史豆卢通贡绫文布，命焚之于朝堂。
乙未，林邑遣使来贡方物。
辛丑，诏名山大川未在祀典者，悉祠之。
秋七月乙丑，晋王广献毛龟。
甲戌，遣邳国公苏威巡省江南。
戊寅，至自仁寿宫。
辛巳，制九品已上官以理去职者，听并执笏。
冬十月戊子，以吏部尚书韦世康为荆州总管。
十一月辛酉，幸温汤。
乙丑，至自温汤。
十二月戊子，敕盗边粮一升已上皆斩，并籍没其家。
己丑，诏文武官以四考交代。
十六年春正月丁亥，以皇孙裕为平原王，筠为安成王，嶷为安平王，恪为襄城王，该为高阳王，韶为建安王，煚为颍川王。
夏五月丁巳，以怀州刺史庞晃为夏州总管，蔡阳县公姚辩为灵州总管。
六月甲午，制工商不得进仕。
并州大蝗。
辛丑，诏九品已上妻、五品已上妾夫亡不得改嫁。
秋八月丙戌，诏决死罪者，三奏而后行刑。
冬十月己丑，幸长春宫。
十一月壬子，至自长春宫。
十七年春二月癸未，太平公史万岁击西宁羌，平之。
庚寅，幸仁寿宫。
庚子，上柱国王世积讨桂州贼李光仕，平之。
壬寅，河南王昭纳妃，宴群臣，颁赐各有差。
十八年春正月辛丑，诏曰：吴越之人，往承弊俗，所在之处，私造大船，因相聚结，致有侵害。
其江南诸州，人间有船长三丈已上，悉括入官。
二月甲辰，幸仁寿宫。
乙巳，以汉王谅为行军元帅，水陆三十万伐高丽。
三月乙亥，以柱国杜彦为朔州总管。
夏四月癸卯，以蒋州刺史郭衍为洪州总管。
五月辛亥，诏畜猫鬼、蛊毒、厌魅、野道之家，投于四裔。
六月丙寅，下诏黜高丽王高元官爵。
秋七月壬申，诏以河南八州水，免其课役。
丙子，诏京官五品已上，总管、刺史，以志行修谨、清平干济二科举人。
九月己丑，汉王谅师遇疾疫而旋，死者十八九。
庚寅，敕舍客无公验者，坐及刺史、县令。
辛卯，至自仁寿宫。
冬十一月甲戌，上亲录囚徒。
癸未，有事于南郊。
十二月庚子，上柱国、夏州总管、任城郡公王景以罪伏诛。
是月，自京师至仁寿宫，置行宫十有二所。
十九年春正月癸酉，大赦天下。
戊寅，大射武德殿，宴赐百官。
二月己亥，晋王广来朝。
辛丑，以并州总管长史宇文弼为朔州总管。
甲寅，幸仁寿宫。
达头可汗犯塞，遣行军总管史万岁击破之。
六月丁酉，以豫章王暕为内史令。
秋八月癸卯，上柱国、尚书左仆射、齐国公高颎坐事免。
辛亥，上柱国、皖城郡公张威卒。
甲寅，上柱国、城阳郡公李彻卒。
九月乙丑，以太常卿牛弘为吏部尚书。
冬十月甲午，以突厥利可汗为启人可汗，筑大利城处其部落。
庚子，以朔州总管宇文弼为代州总管。
十二月乙未，突厥都蓝可汗为部下所杀。
丁丑，星陨于勃海。
二十年春正月辛酉朔，上在仁寿宫。
突厥、高丽、契丹并遣使贡方物。
癸亥，以代州总管宇文弼为吴州总管。
二月己巳，以上柱国崔弘度为原州总管。
丁丑，无云而雷。
三月辛卯，熙州人李英林反，遣行军总管张衡讨平之。
夏四月壬戌，突厥犯塞，以晋王广为行军元帅，击破之。
乙亥，天有声如泻水，自南而北。
六月丁丑，秦王俊薨。
秋八月，老人星见。
九月丁未，至自仁寿宫。
癸丑，吴州总管杨异卒。
冬十月己未，太白昼见。
乙丑，皇太子勇及诸子并废为庶人。
己巳，杀左卫大将军、五原郡公元旻。
以晋王广为皇太子。
十二月戊午，诏东宫官属不得称臣于皇太子。
仁寿元年春正月乙酉朔，大赦，改元。
丁酉，徙河南王昭为晋王。
突厥寇恆安，遣柱国韩洪击之，官军败绩。
以晋王昭为内史令。
二年春二月辛亥，以邢州刺史侯莫陈颖为桂州总管，宗正杨文纪为荆州总管。
三月己亥，幸仁寿宫。
壬寅，以齐州刺史张乔为潭州总管。
秋七月丙戌，诏内外官各举所知。
戊子，以原州总管独孤楷为益州总管。
八月己巳，皇后独孤氏崩。
九月丙戌，至自仁寿宫。
壬辰，河南北诸州大水，遣工部尚书杨达赈恤之。
乙未，上柱国、襄州总管、金水郡公周摇卒。
冬十月壬子，曲赦益州管内。
癸丑，以工部尚书杨达为纳言。
闰月甲申，诏尚书左仆射杨素与诸术者刊定阴阳舛谬。
三年春二月己卯，原州总管、比阳县公庞晃卒。
戊子，以大将军、蔡阳郡公姚辩为左武候大将军。
夏五月癸卯，诏曰：哀哀父母，生我劬劳，欲报之德，昊天罔极。
六月十三日，是朕生日，宜令海内为武元皇帝、元明皇后断屠。
四年春正月丙辰，大赦。
甲子，幸仁寿宫。
乙丑，诏赏罚支度，事无巨细，并付皇太子。
夏四月乙卯，上不豫。
六月庚申，大赦天下。
有星入月中，数日而退。
长人见于雁门。
秋七月乙未，日青无光，八日乃复。
己亥，以大将军段文振为云州总管。
甲辰，上以疾甚，卧于仁寿宫，与百僚辞诀，并握手歔欷。
丁未，崩于大宝殿，时年六十四。
乙卯，发丧。
河间杨柳四株无故黄落，既而花叶复生。
八月丁卯，梓宫至自仁寿宫。
丙子，殡于大兴前殿。
冬十月己卯，合葬于太陵，同坟而异穴。
上性严重，有威容，外质木而内明敏，有大略。
初，得政之始，群情不附，诸子幼弱，内有六王之谋，外致三方之乱。
握强兵、居重镇者，皆周之旧臣。
上推以赤心，各展其用，不逾期月，克定三边，未及十年，平一四海。
薄赋敛，轻刑罚，内修制度，外抚戎夷。
每旦听朝，日昃忘倦，居处服玩，务存节俭，令行禁止，上下化之。
开皇、仁寿之间，丈夫不衣绫绮，而无金玉之饰，常服率多布帛，装带不过以铜铁骨角而已。
虽啬于财，至于赏赐有功，亦无所爱吝。
乘舆四出，路逢上表者，则驻马亲自临问。
或潜遣行人采听风俗，吏治得失，人间疾苦，无不留意。
尝遇关中饥，遣左右视百姓所食。有得豆屑杂糠而奏之者，上流涕以示群臣，深自咎责，为之撤膳，不御酒肉者殆将一期。
及东拜太山，关中户口就食洛阳者，道路相属。
至艰险之处，见负担者，遽令左右扶助之。
其有将士战没，必加优赏，仍令使者就家劳问。
自强不息，朝夕孜孜，人庶殷繁，帑藏充实。
虽未能臻于至治，亦足称近代之良主。
然天性沉猜，素无学术，好为小数，不达大体，故忠臣义士，莫得尽心竭辞。
其草创元勋及有功诸将，诛夷罪退，罕有存者。
又不悦诗书，废除学校，唯妇言是用，废黜诸子。
逮于暮年，持法尤峻，喜怒不常，过于杀戮。
尝令左右送西域朝贡使出玉门关，其人所经之处，或受牧宰小物，馈遗鹦鹉、麖皮、马鞭之属，上闻而大怒。
又诣武库，见署中芜秽不治，于是执武库令及诸受遗者，出开远门外，亲自临决，死者数十人。
又往往潜令人赂遗令史府史，有受者必死，无所宽贷。
议者以此少之。
史臣曰：高祖龙德在田，奇表见异，晦明藏用，故知我者希。
始以外戚之尊，受托孤之任，与能之议，未为当时所许，是以周室旧臣，咸怀愤惋。
既而王谦固三蜀之阻，不逾期月，尉迥举全齐之众，一战而亡，斯乃非止人谋，抑亦天之所赞也。
乖兹机运，遂迁周鼎。
楼船南迈，则金陵失险，骠骑北指，则单于款塞，《职方》所载，并入疆理，《禹贡》所图，咸受正朔。
虽晋武之克平吴会，汉宣之推亡固存，比义论功，不能尚也。
于是躬节俭，平徭赋，仓廪实，法令行，君子咸乐其生，小人各安其业，强无陵弱，众不暴寡，人物殷阜，朝野欢娱。
考之前王，足以参踪盛烈。但素无术学，不能尽下，无宽仁之度，有刻薄之资，暨乎暮年，此风逾扇。
又雅好符瑞，暗于大道，建彼维城，权侔京室，皆同帝制，靡所适从。
听哲妇之言，惑邪臣之说，溺宠废嫡，托付失所。
坟土未干，子孙继踵屠戮，松槚才列，天下已非隋有。惜哉迹其衰怠之源，稽其乱亡之兆，起自高祖，成于炀帝，所由来远矣，非一朝一夕。
炀皇帝，讳广，一名英，小字阿摐，高祖第二子也。
母曰文献独孤皇后。
上美姿仪，少敏慧，高祖及后于诸子中特所钟爱。
在周，以高祖勋，封雁门郡公。
开皇元年，立为晋王，拜柱国、并州总管，时年十三。
寻授武卫大将军，进位上柱国、河北道行台尚书令，大将军如故。
高祖令项城公韶、安道公李彻辅导之。
上好学，善属文，沉深严重，朝野属望。
高祖密令善相者来和遍视诸子，和曰：晋王眉上双骨隆起，贵不可言。
既而高祖幸上所居第，见乐器弦多断绝，又有尘埃，若不用者，以为不好声妓，善之。
上尤自矫饰，当时称为仁孝。
尝观猎遇雨，左右进油衣，上曰：士卒皆沾湿，我独衣此乎乃令持去。
六年，转淮南道行台尚书令。
其年，征拜雍州牧、内史令。
八年冬，大举伐陈，以上为行军元帅。
于是封府库，资财无所取，天下称贤。
进位太尉，赐辂车、乘马，衮冕之服，玄珪、白璧各一。
复拜并州总管。
俄而江南高智慧等相聚作乱，徙上为扬州总管，镇江都，每岁一朝。
高祖之祠太山也，领武候大将军。
明年归籓。
后数载，突厥寇边，复为行军元帅，出灵武，无虏而还。
及太子勇废，立上为皇太子。
是月，当受册。
高祖曰：吾以大兴公成帝业。
令上出舍大兴县。
其夜，烈风大雪，地震山崩，民舍多坏，压死者百余口。
仁寿初，奉诏巡抚东南。
是后高祖每避暑仁寿宫，恆令上监国。
四年七月，高祖崩，上即皇帝位于仁寿宫。
八月，奉梓宫还京师。
并州总管汉王谅举兵反，诏尚书左仆射杨素讨平之。
九月乙巳，以备身将军崔彭为左领军大将军。
十一月乙未，幸洛阳。
丙申，发丁男数十万掘堑，自龙门东接长平、汲郡，抵临清关，度河，至浚仪、襄城，达于上洛，以置关防。
十二月乙丑，以右武卫将军来护兒为右骁卫大将军。
戊辰，以柱国李景为右武卫大将军。以右卫率周罗为右武候大将军。
大业元年春正月壬辰朔，大赦，改元。立妃萧氏为皇后。改豫州为溱州，洛州为豫州。废诸州总管府。
丙申，立晋王昭为皇太子。
己亥，以豫章王暕为豫州牧。
戊申，发八使巡省风俗。
既富而教，家给人足，故能风淳俗厚，远至迩安。
治定功成，率由斯道。
朕嗣膺宝历，抚育黎献，夙夜战兢，若临川谷。
况以四海之远，兆民之众，未获亲临，问其疾苦。
每虑幽仄莫举，冤屈不申，一物失所，乃伤和气，万方有罪，责在朕躬，所以寤寐增叹，而夕惕载怀者也。
今既布政惟始，宜存宽大。
可分遣使人，巡省方俗，宣扬风化，荐拔淹滞，申达幽枉。
孝悌力田，给以优复。
鳏寡孤独不能自存者，量加赈济。
高年之老，加其版授，并依别条，赐以粟帛。
笃疾之徒，给侍丁者，虽有侍养之名，曾无赒赡之实，明加检校，使得存养。
若有名行显著，操履修洁，及学业才能，一艺可取，咸宜访采，将身入朝。
所在州县，以礼发遣。
其有蠢政害人，不便于时者，使还之日，具录奏闻。
己酉，以吴州总管宇文弼为刑部尚书。
二月己卯，以尚书左仆射杨素为尚书令。
三月丁未，诏尚书令杨素、纳言杨达、将作大匠宇文恺营建东京，徙豫州郭下居人以实之。
戊申，诏曰：听采舆颂，谋及庶民，故能审政刑之得失。
是知昧旦思治，欲使幽枉必达，彝伦有章。
关河重阻，无由自达。朕故建立东京，躬亲存问。
今将巡历淮海，观省风俗，眷求谠言，徒繁词翰，而乡校之内，阙尔无闻。
其民下有知州县官人政治苛刻，侵害百姓，背公徇私，不便于民者，宜听诣朝堂封奏，庶乎四聪以达，天下无冤。
又于皁涧营显仁宫，采海内奇禽异兽草木之类，以实园苑。
辛亥，发河南诸郡男女百余万，开通济渠，自西苑引谷、洛水达于河，自板渚引河通于淮。
庚申，遣黄门侍郎王弘、上仪同于士澄往江南采木，造龙舟、凤甗、黄龙、赤舰、楼船等数万艘。
夏四月癸亥，大将军刘方击林邑，破之。
五月庚戌，民部尚书义丰侯韦冲卒。
六月甲子，荧惑入太微。
秋七月丁酉，制战亡之家给复十年。
丙午，滕王纶、卫王集并夺爵徙边。
闰七月甲子，以尚书令杨素为太子太师，安德王雄为太子太傅，河间王弘为太子太保。
君民建国，教学为先，移风易俗，必自兹始。
而言绝义乖，多历年代，进德修业，其道浸微。
汉采坑焚之余，不绝如线，晋承板荡之运，扫地将尽。
自时厥后，军国多虞，虽复黉宇时建，示同爱礼，函丈或陈，殆为虚器。
上陵下替，纲维靡立，雅缺道消，实由于此。
朕纂承洪绪，思弘大训，将欲尊师重道，用阐厥繇，讲信修睦，敦奖名教。
方今宇宙平一，文轨攸同，十步之内，必有芳草，四海之中，岂无奇秀诸在家及见入学者，若有笃志好古，耽悦典坟，学行优敏，堪膺时务，所在采访，具以名闻，即当随其器能，擢以不次。
若研精经术，未愿进仕者，可依其艺业深浅，门廕高卑，虽未升朝，并量准给禄。
庶夫恂恂善诱，不日成器，济济盈朝，何远之有其国子等学，亦宜申明旧制，教习生徒，具为课试之法，以尽砥砺之道。
八月壬寅，上御龙舟，幸江都。
以左武卫大将军郭衍为前军，右武卫大将军李景为后军。
文武官五品已上给楼船，九品已上给黄蔑。
舳舻相接，二百余里。
冬十月己丑，赦江淮已南。
扬州给复五年，旧总管内给复三年。
十一月己未，以大将军崔仲方为礼部尚书。
二年春正月辛酉，东京成，赐监督者各有差。
以大理卿梁毗为刑部尚书。
丁卯，遣十使并省州县。
二月丙戌，诏尚书令杨素、吏部尚书牛弘、大将军宇文恺、内史侍郎虞世基、礼部侍郎许善心制定舆服。
上常服，皮弁十有二琪，文官弁服，佩玉，五品已上给犊车、通幰，三公亲王加油络，武官平巾帻，裤褶，三品已上给瓟槊。
下至胥吏，服色皆有差。
戊戌，置都尉官。
三月庚午，车驾发江都。
先是，太府少卿何稠、太府丞云定兴盛修仪仗，于是课州县送羽毛。
百姓求捕之，网罗被水陆，禽兽有堪氅毦之用者，殆无遗类。
夏四月庚戌，上自伊阙陈法驾，备千乘万骑，入于东京。
辛亥，上御端门，大赦，免天下今年租税。
癸丑，以冀州刺史杨文思为民部尚书。
五月甲寅，金紫光禄大夫、兵部尚书李通坐事免。
乙卯，诏曰：旌表先哲，式存飨祀，所以优礼贤能，显彰遗爱。
朕永鉴前修，尚想名德，何尝不兴叹九原，属怀千载。
其自古已来贤人君子，有能树声立德、佐世匡时、博利殊功、有益于人者，并宜营立祠宇，以时致祭。
坟垄之处，不得侵践。
有司量为条式，称朕意焉。
六月壬子，以尚书令、太子太师杨素为司徒。进封豫章王暕为齐王。
秋七月癸丑，以卫尉卿卫玄为工部尚书。
庚申，制百官不得计考增级，必有德行功能灼然显著者擢之。
壬戌，擢籓邸旧臣鲜于罗等二十七人官爵有差。
甲戌，皇太子昭薨。
乙亥，上柱国、司徒、楚国公杨素薨。
八月辛卯，封皇孙倓为燕王，侗为越王，侑为代王。
九月乙丑，立秦孝王俊子浩为秦王。
冬十月戊子，以灵州刺史段文振为兵部尚书。
十二月庚寅，诏曰：前代帝王，因时创业，君民建国，礼尊南面。
而历运推移，年世永久，丘垄残毁，樵牧相趋，茔兆堙芜，封树莫辨。
兴言沦灭，有怆于怀。
自古已来帝王陵墓，可给随近十户，蠲其杂役，以供守视。
三年春正月癸亥，敕并州逆党已流配而逃亡者，所获之处，即宜斩决。
丙子，长星竟天，出于东壁，二旬而止。
是月，武阳郡上言，河水清。
二月己丑，彗星见于奎，扫文昌，历大陵、五车、北河，入太微，扫帝坐，前后百余日而止。
三月辛亥，车驾还京师。
壬子，以大将军姚辩为左屯卫将军。
癸丑，遣羽骑尉硃宽使于流求国。
乙卯，河间王弘薨。
夏四月庚辰，诏曰：古者帝王观风问俗，皆所以忧勤兆庶，安集遐荒。
自蕃夷内附，未遑亲抚，山东经乱，须加存恤。
今欲安辑河北，巡省赵、魏。
所司依式。甲申，颁律令，大赦天下，关内给复三年。
天下之重，非独治所安，帝王之功，岂一士之略。
自古明君哲后，立政经邦，何尝不选贤与能，收采幽滞。
周称多士，汉号得人，常想前风，载怀钦伫。
而汇茅寂寞，投竿罕至，岂美璞韬采，未值良工，将介石在怀，确乎难拔？
祁大夫之举善，良史以为至公，臧文仲之蔽贤，尼父讥其窃位。
求诸往古，非无褒贬，宜思进善，用匡寡薄。
夫孝悌有闻，人伦之本，德行敦厚，立身之基。
或节义可称，或操履清洁，所以激贪厉俗，有益风化。
强毅正直，执宪不挠，学业优敏，文才美秀，并为廊庙之用，实乃瑚琏之资。
文武有职事者，五品已上，宜依令十科举人。
有一于此，不必求备。
朕当待以不次，随才升擢。
其见任九品已上官者，不在举送之限。
丙申，车驾北巡狩。
丁酉，以刑部尚书宇文弼为礼部尚书。
戊戌，敕百司不得践暴禾稼，其有须开为路者，有司计地所收，即以近仓酬赐，务从优厚。
己亥，次赤岸泽。以太牢祭故太师李穆墓。
五月丁巳，突厥启民可汗遣子拓特勤来朝。
戊午，发河北十余郡丁男凿太行山，达于并州，以通驰道。
丙寅，启民可汗遣其兄子毗黎伽特勤来朝。
辛未，启民可汗遣使请自入塞，奉迎舆驾。
上不许。
癸酉，有星孛于文昌上将，星皆动摇。
六月辛巳，猎于连谷。
然则质文异代，损益殊时，学灭坑焚，经典散逸，宪章湮坠，庙堂制度，师说不同。
所以世数多少，莫能是正，连室异宫，亦无准定。
朕获奉祖宗，钦承景业，永惟严配，思隆大典。
咸以为高祖文皇帝受天明命，奄有区夏，拯群飞于四海，革凋敝于百王，恤狱缓刑，生灵皆遂其性，轻徭薄赋，比屋各安其业。
东渐西被，无思不服，南征北怨，俱荷来苏。
译靡绝时，书无虚月，韬戈偃武，天下晏如。
是以周之文、武，汉之高、光，其典章特立，谥号斯重，岂非缘情称述，即崇显之义乎？
高祖文皇帝宜别建庙宇，以彰巍巍之德，仍遵月祭，用表蒸蒸之怀。
有司以时创选，务合典制。
又名位既殊，礼亦异等。
天子七庙，事著前经，诸侯二昭，义有差降，故其以多为贵。
王者之礼，今可依用，贻厥后昆。
戊子，次榆林郡。丁酉，启民可汗来朝。
己亥，吐谷浑、高昌并遣使贡方物。
甲辰，上御北楼，观渔于河，以宴百僚。
秋七月辛亥，启民可汗上表请变服，袭冠带。
诏启民赞拜不名，位在诸侯王上。
甲寅，上于郡城东御大帐，其下备仪卫，建旌旗，宴启民及其部落三千五百人，奏百戏之乐。
赐启民及其部落各有差。
丙子，杀光禄大夫贺若弼、礼部尚书宇文弼、太常卿高颎。
尚书左仆射苏威坐事免。
发丁男百余万筑长城，西距榆林，东至紫河，一旬而罢，死者十五六。
八月壬午，车驾发榆林。
乙酉，启民饰庐清道，以候乘舆。
帝幸其帐，启民奉觞上寿，宴赐极厚。
上谓高丽使者曰：归语尔王，当早来朝见。
不然者，吾与启民巡彼土矣。
皇后亦幸义城公主帐。
己丑，启民可汗归蕃。
癸巳，入楼烦关。
壬寅，次太原。
诏营晋阳宫。
九月己未，次济源。
幸御史大夫张衡宅，宴享极欢。
己巳，至于东都。
壬申，以齐王暕为河南尹、开府仪同三司。
癸酉，以民部尚书杨文思为纳言。
四年春正月乙巳，诏发河北诸郡男女百余万开永济渠，引沁水，南达于河，北通涿郡。
庚戌，百僚大射于允武殿。
丁卯，赐城内居民米各十石。
壬申，以太府卿元寿为内史令，鸿胪卿杨玄感为礼部尚书。
癸酉，以工部尚书卫玄为右候卫大将军，大理卿长孙炽为民部尚书。
二月己卯，遣司朝谒者崔毅使突厥处罗，致汗血马。
三月辛酉，以将作大匠宇文恺为工部尚书。
壬戌，百济、倭、赤土、迦罗舍国并遣使贡方物。
乙丑，车驾幸五原，因出塞巡长城。
丙寅，遣屯田主事常骏使赤土，致罗刹。
夏四月丙午，以离石之汾源、临泉、雁门之秀容为楼烦郡。
起汾阳宫。
癸丑，以河内太守张定和为左屯卫大将军。
乙卯，诏曰：突厥意利珍豆启民可汗率领部落，保附关塞，遵奉朝化，思改戎俗，频入谒觐，屡有陈请。
诚心恳切，朕之所重。
宜于万寿戍置城造屋，其帷帐床褥已上，随事量给，务从优厚，称朕意焉。
五月壬申，蜀郡获三足乌，张掖获玄狐，各一。
秋七月辛巳，发丁男二十余万筑长城，自榆谷而东。
乙未，左翊卫大将军宇文述破吐谷浑于曼头、赤水。
八月辛酉，亲祠恆岳，河北道郡守毕集。
车驾所经郡县，免一年租调。
九月辛未，征天下鹰师悉集东京，至者万余人。
戊寅，彗星出于五车，扫文昌，至房而灭。
辛巳，诏免长城役者一年租赋。
冬十月丙午，诏曰：先师尼父，圣德在躬，诞发天纵之姿，宪章文武之道。
命世膺期，蕴兹素王，而颓山之叹，忽逾于千祀，盛德之美，不存于百代。
可立孔子后为绍圣侯。有司求其苗裔，录以申上。
辛亥，诏曰：昔周王下车，首封唐虞之胤，汉帝承历，亦命殷周之后。
朕嗣膺景业，傍求雅训，有一弘益，钦若令典。
以为周兼夏殷，文质大备，汉有天下，车书混一，魏晋沿袭，风流未远。
五年春正月丙子，改东京为东都。
癸未，诏天下均田。
戊子，上自东都还京师。
己丑，制民间铁叉、搭钩、槊刃之类，皆禁绝之。
太守每岁密上属官景迹。
二月戊戌，次于阌乡。
诏祭古帝王陵及开皇功臣墓。
庚子，制魏、周官不得为廕。
辛丑，赤土国遣使贡方物。
丙辰，宴耆旧四百人于武德殿，颁赐各有差。
己未，上御崇德殿之西院，愀然不怡，顾谓左右曰：此先帝之所居，实用增感，情所未安，宜于此院之西别营一殿。
壬戌，制父母听随子之官。
三月己巳，车驾西巡河右。
庚午，有司言，武功男子史永遵与从父昆弟同居。上嘉之，赐物一百段，米二百石，表其门闾。
乙亥，幸扶风旧宅。
壬寅，高昌、吐谷浑、伊吾并遣使来朝。
乙巳，次狄道，党项羌来贡方物。
癸亥，出临津关，渡黄河，至西平，陈兵讲武。
五月乙亥，上大猎于拔延山，长围周亘二千里。
庚辰，入长宁谷。
壬午，度星岭。
甲申，宴群臣于金山之上。
丙戌，梁浩亹御马度而桥坏，斩朝散大夫黄亘及督役者九人。
吐谷浑王率众保覆袁川，帝分命内史元寿南屯金山，兵部尚书段文振北屯雪山，太仆卿杨义臣东屯琵琶峡，将军张寿西屯泥岭，四面围之。
浑主伏允以数十骑遁出，遣其名王诈称伏允，保车我真山。
壬辰，诏右屯卫大将军张定和往捕之。
定和挺身挑战，为贼所杀。
亚将柳武建击破之，斩首数百级。
甲午，其仙头王被围穷蹙，率男女十余万口来降。
六月丁酉，遣左光禄大夫梁默、右翊卫将军李琼等追浑主，皆遇贼死之。
癸卯，经大斗拔谷，山路隘险，鱼贯而出。
风霰晦冥，与从官相失，士卒冻死者太半。
丙午，次张掖。
辛亥，诏诸郡学业该通才艺优洽、膂力骁壮超绝等伦、在官勤奋堪理政事、立性正直不避强御四科举人。
壬子，高昌王麹伯雅来朝，伊吾吐屯设等献西域数千里之地。
丙辰，上御观风行殿，盛陈文物，奏九部乐，设鱼龙曼延，宴高昌王、吐屯设于殿上，以宠异之。
其蛮夷陪列者三十余国。
戊午，大赦天下。
开皇已来流配，悉放还乡，晋阳逆党，不在此例。
陇右诸郡，给复一年，行经之所，给复二年。
秋七月丁卯，置马牧于青海渚中，以求龙种，无效而止。
九月癸未，车驾入长安。
冬十月癸亥，诏曰：优德尚齿，载之典训，尊事乞言，义彰胶序。
鬻熊为师，取非筋力，方叔元老，克壮其猷。朕永言稽古，用求至治，是以庞眉黄发，更令收叙，务简秩优，无亏药膳，庶等卧治，伫其弘益。
今岁耆老赴集者，可于近郡处置。年七十以上，疾患沉滞，不堪居职，即给赐帛，送还本郡。
其官至七品已上者，量给廪，以终厥身。
十一月丙子，车驾幸东都。
六年春正月癸亥朔，旦，有盗数十人，皆素冠练衣，焚香持华，自称弥勒佛，入自建国门。
既而夺卫士仗，将为乱。
齐王暕遇而斩之。
于是都下大索，与相连坐者千余家。
丁丑，角抵大戏于端门街，天下奇伎异艺毕集，终月而罢。
帝数微服往观之。
己丑，倭国遣使贡方物。
二月乙巳，武贲郎将陈棱、朝请大夫张镇州击流求，破之，献俘万七千口，颁赐百官。
乙卯，诏曰：夫帝图草创，王业艰难，咸仗股肱，叶同心德，用能拯厥颓运，克膺大宝，然后畴庸茂赏，开国承家，誓以山河，传之不朽。
近代丧乱，四海未一，茅土妄假，名实相乖，历兹永久，莫能惩革。
皇运之初，百度伊始，犹循旧贯，未暇改作，今天下交泰，文轨攸同，宜率遵先典，永垂大训。
自今已后，唯有功勋乃得赐封，仍令子孙承袭。
丙辰，改封安德王雄为观王，河间王子庆为郇王。
庚申，征魏、齐、周、陈乐人，悉配太常。
三月癸亥，幸江都宫。
甲子，以鸿胪卿史祥为左骁卫大将军。
夏四月丁未，宴江淮已南父老，颁赐各有差。
六月辛卯，室韦、赤土并遣使贡方物。
壬辰，雁门贼帅尉文通聚众三千，保于莫壁谷。
遣鹰扬杨伯泉击破之。
甲寅，制江都太守秩同京尹。
冬十月壬申，刑部尚书梁毗卒。
壬子，民部尚书、银青光禄大夫长孙炽卒。
十二月己未，左光禄大夫、吏部尚书牛弘卒。
辛酉，硃崖人王万昌举兵作乱，遣陇西太守韩洪讨平之。
七年春正月壬寅，左武卫大将军、光禄大夫、真定侯郭衍卒。
二月己未，上升钓台，临扬子津，大宴百僚，颁赐各有差。
庚申，百济遣使朝贡。
乙亥，上自江都御龙舟入通济渠，遂幸于涿郡。
壬午，诏曰：武有七德，先之以安民；
政有六本，兴之以教义。
高丽高元，亏失籓礼，将欲问罪辽左，恢宣胜略。
虽怀伐国，仍事省方。
今往涿郡，巡抚民俗。
其河北诸郡及山西、山东年九十已上者，版授太守，八十者授县令。
三月丁亥，右光禄大夫、左屯卫大将军姚辩卒。
夏四月庚午，至涿郡之临朔宫。
五月戊子，以武威太守樊子盖为民部尚书。
秋，大水，山东、河南漂没三十余郡，民相卖为奴婢。
冬十月乙卯，底柱山崩，偃河逆流数十里。
戊午，以东平太守吐万绪为左屯卫大将军。
十二月己未，西面突厥处罗多利可汗来朝。
上大悦，接以殊礼。
于时辽东战士及餽运者填咽于道，昼夜不绝，苦役者始为群盗。
甲子，敕都尉、鹰扬与郡县相知追捕，随获斩决之。
八年春正月辛巳，大军集于涿郡。
以兵部尚书段文振为左候卫大将军。
天地大德，降繁霜于秋令；
帝王之用干戈，盖非获已。
版泉、丹浦，莫匪龚行，取乱覆昏，咸由顺动。
况乎甘野誓师，夏开承大禹之业；
周发成文王之志。
永监前载，属当朕躬。
粤我有隋，诞膺灵命，兼三才而建极，一六合而为家。
提封所渐，细柳、盘桃之外，声教爰暨，紫舌、黄枝之域，远至迩安，罔不和会。
功成治定，于是乎在。
而高丽小丑，迷昏不恭，崇聚勃碣之间，荐食辽之境。
虽复汉魏诛戳，巢窟暂倾，乱离多阻，种落还集。
历年永久，恶稔既盈，天道祸淫，亡征已兆。
乱常败德，非可胜图，掩慝怀奸，唯日不足。
移告之严，未尝面受，朝觐之礼，莫肯躬亲。
充斥边垂，亟劳烽候，关柝以之不静，生人为之废业。
遂复夺攘琛，遏绝往来，虐及弗辜，诚而遇祸。
輶轩奉使，爰暨海东，旌节所次，途经籓境，而拥塞道路，拒绝王人，无事君之心，岂为臣之礼此而可忍，孰不可容且法令苛酷，赋敛烦重，强臣豪族，咸执国钧，朋党比周，以之成俗，贿货如市，冤枉莫申。
百姓愁苦，爰谁适从？
境内哀惶，不胜其弊。
回首面内，各怀性命之图，黄发稚齿，咸兴酷毒之叹。
省俗观风，爰屈幽朔，吊人问罪，无俟再驾。
于是亲总六师，用申九伐，拯厥阽危，协从天意，殄兹逋秽，克嗣先谟。
三令五申，必胜而后战。
凡此众军，先奉庙略，骆驿引途，总集平壤。
莫非如豺如貔之勇，百战百胜之雄，顾眄则山岳倾颓，叱吒则风云腾郁，心德攸同，爪牙斯在。
朕躬驭元戎，为其节度，涉辽而东，循海之右，解倒悬于遐裔，问疾苦于遗黎。
其外轻赍游阙，随机赴响，卷甲衔枚，出其不意。
又沧海道军舟舻千里，高帆电逝，巨舰云飞，横断浿江，迳造平壤，岛屿之望斯绝，坎井之路已穷。
其余被发左衽之人，控弦待发，微卢彭濮之旅，不谋同辞。
杖顺临逆，人百其勇，以此众战，势等摧枯。
然则王者之师，义存止杀，圣人之教，必也胜残。
天罚有罪，本在元恶，人之多僻，胁从罔治。
若高元泥首辕门，自归司寇，即宜解缚焚榇，弘之以恩。
其余臣人归朝奉顺，咸加慰抚，各安生业，随才任用，无隔夷夏。
营垒所次，务在整肃，刍尧有禁，秋毫勿犯，布以恩宥，喻以祸福。
若其同恶相济，抗拒官军，国有常刑，俾无遗类。
总一百一十三万三千八百，号二百万，其餽运者倍之。
癸未，第一军发，终四十日，引师乃尽，旌旗亘千里。
近古出师之盛，未之有也。
乙未，以右候卫大将军卫玄为刑部尚书。
甲辰，内史令元寿卒。
二月甲寅，诏曰：朕观风燕裔，问罪辽滨。
文武协力，爪牙思奋，莫不执锐勤王，舍家从役，罕蓄仓廪之资，兼损播殖之务。
朕所以夕惕愀然，虑其匮乏。
虽复素饱之众，情在忘私，悦使之人，宜从其厚。
诸行从一品以下，佽飞募人以上家口，郡县宜数存问。
若有粮食少，皆宜赈给；
或虽有田畴，贫弱不能自耕种，可于多丁富室劝课相助。
使夫居者有敛积之丰，行役无顾后之虑。
壬戌，司空、京兆尹、光禄大夫观王雄薨。
三月辛卯，兵部尚书、左候卫大将军段文振卒。
癸巳，上御师。
甲午，临戎于辽水桥。
戊戌，大军为贼所拒，不果济。
甲午，车驾渡辽。
大战于东岸，击贼破之，进围辽东。
乙未，大顿，见二大鸟，高丈余，皜身硃足，游泳自若。
上异之，命工图写，并立铭颂。
五月壬午，纳言杨达卒。
于时诸将各奉旨，不敢越机。
既而高丽各城守，攻之不下。
六月己未，幸辽东，责怒诸将。
止城西数里，御六合城。
七月壬寅，宇文述等败绩于萨水，右屯卫将军辛世雄死之。
九军并陷，将帅奔还亡者二千余骑。
癸卯，班师。
九月庚辰，上至东都。
己丑，诏曰：军国异容，文武殊用，匡危拯难，则霸德攸兴，化人成俗，则王道斯贵。
时方拨乱，屠贩可以登朝，世属隆平，经术然后升仕。
丰都爰肇，儒服无预于周行，建武之朝，功臣不参于吏职。
自三方未一，四海交争，不遑文教，唯尚武功。
设官分职，罕以才授，班朝治人，乃由勋叙，莫非拔足行阵，出自勇夫，斅学之道，既所不习，政事之方，故亦无取。
是非暗于在己，威福专于下吏，贪冒货贿，不知纪极，蠢政害民，实由于此。
自今已后，诸授勋官者，并不得回授文武职事，庶遵彼更张，取类于调瑟，求诸名制，不伤于美锦。
若吏部辄拟用者，御史即宜纠弹。
冬十月甲寅，工部尚书宇文恺卒。
十一月己卯，以宗女华容公主嫁于高昌王。
辛巳，光禄大夫韩寿卒。
甲申，败将宇文述、于仲文等并除名为民，斩尚书右丞刘士龙以谢天下。
是岁，大旱，疫，人多死，山东尤甚。
密诏江、淮南诸郡阅视民间童女，姿质端丽者，每岁贡之。
九年春正月丁丑，征天下兵，募民为骁果，集于涿郡。
壬午，贼帅杜彦冰、王润等陷平原郡，大掠而去。
辛卯，置折冲、果毅、武勇、雄武等郎将官，以领骁果。
乙未，平原李德逸聚众数万，称阿舅贼，劫掠山东。
灵武白榆妄称奴贼，劫掠牧马，北连突厥，陇右多被其患。
遣将军范贵讨之，连年不能克。
戊戌，大赦。
己亥，遣代王侑、刑部尚书卫玄镇京师。
辛丑，以右骁骑将军李浑为右骁卫大将军。
二月己未，济北人韩进洛聚众数万为群盗。
壬午，复宇文述等官爵。
又征兵讨高丽。
三月丙子，济阴人孟海公起兵为盗，众至数万。
丁丑，发丁男十万城大兴。
戊寅，幸辽东。
庚子，北海人郭方预聚徒为盗，自号卢公，众至三万，攻陷郡城，大掠而去。
夏四月庚午，车驾渡辽。
壬申，遣宇文述、杨义臣趣平壤。
五月丁丑，荧惑入南斗。
己卯，济北人甄宝车聚众万余，寇掠城邑。
六月乙巳，礼部尚书杨玄感反于黎阳。
丙辰，玄感逼东都。河南赞务裴弘策拒之，反为贼所败。
戊辰，兵部侍郎斛斯政奔于高丽。
庚午，上班师。
高丽犯后军，敕右武卫大将军李景为后拒。
遣左翊卫大将军宇文述、左候卫将军屈突通等驰传发兵，以讨玄感。
秋七月己卯，令所在发人城县府驿。
癸未，余杭人刘元进举兵反，众至数万。
癸卯，吴人硃燮、晋陵人管崇拥众十万余，自称将军，寇江左。
甲辰，制骁果之家蠲免赋役。
丁未，诏郡县城去道过五里已上者，徙就之。
辛酉，司农卿、光禄大夫、葛国公赵元淑以罪伏诛。
九月己卯，济阴人吴海流、东海人彭孝才并举兵为盗，众数万。
庚辰，贼帅梁慧尚率众四万陷苍梧郡。
甲午，车驾次上谷，以供费不给，上大怒，免太守虞荷等官。
丁酉，东阳人李三兒、向但子举兵作乱，众至万余。
闰月己巳，幸博陵。
庚午，上谓侍臣曰：朕昔从先朝周旋于此，年甫八岁，日月不居，倏经三纪，追惟平昔，不可复希言未卒，流涕呜咽，侍卫者皆泣下沾襟。
冬十月丁丑，贼帅吕明星率众数千围东郡，武贲郎将费青奴击斩之。
乙酉，诏曰：博陵昔为定州，地居冲要，先皇历试所基，王化斯远，故以道冠《豳风》，义高姚邑。
朕巡抚氓庶，爰屈兹邦，瞻望郊廛，缅怀敬止，思所以宣播德泽，覃被下人，崇纪显号，式光令绪。
可改博陵为高阳郡。赦境内死罪已下。
给复一年。
于是召高祖时故吏，皆量材授职。
壬辰，以纳言苏威为开府仪同三司。
硃燮、管崇推刘元进为天子。
遣将军吐万绪、鱼俱罗讨之，连年不能克。
齐人孟让、王薄等众十余万，据长白山，攻剽诸郡，清河贼张金称众数万，渤海贼帅格谦自号燕王，孙宣雅自号齐王，众各十万，山东苦之。
丁亥，以右候卫将军郭荣为右候卫大将军。
十一月己酉，右候卫将军冯孝慈讨张金称于清河，反为所败，孝慈死之。
十二月甲申，车裂玄感弟朝请大夫积善及党与十余人，仍焚而扬之。
丁亥，扶风人向海明举兵作乱，称皇帝，建元白乌。
遣太仆卿杨义臣击破之。
十年春正月甲寅，以宗女为信义公主，嫁于突厥曷娑那可汗。
二月辛未，诏百僚议伐高丽，数日无敢言者。
戊子，诏曰：竭力王役，致身戎事，咸由徇义，莫匪勤诚。委命草泽，弃骸原野，兴言念之，每怀愍恻。
往年出车问罪，将届辽滨，庙算胜略，具有进止。
而谅惛凶，罔识成败，高颎愎很，本无智谋，临三军犹兒戏，视人命如草芥，不遵成规，坐贻挠退，遂令死亡者众，不及埋藏。
今宜遣使人分道收葬，设祭于辽西郡，立道场一所。
恩加泉壤，庶弭穷魂之冤，泽及枯骨，用弘仁者之惠。
黄帝五十二战，成汤二十七征，方乃德施诸侯，令行天下。
卢芳小盗，汉祖尚且亲戎，隗嚣余烬，光武犹自登陇，岂不欲除暴止戈，劳而后逸者哉朕纂成宝业，君临天下，日月所照，风雨所沾，孰非我臣，独隔声教。
蕞尔高丽，僻居荒表，鸱张狼噬，侮慢不恭，抄窃我边陲，侵轶我城镇。
是以去岁出军，问罪辽碣，殪长蛇于玄菟，戮封豕于襄平。
扶余众军，风驰电逝，追奔逐北，径逾浿水，沧海舟楫，冲贼腹心，焚其城郭，污其宫室。
高元伏钅质泥首，送款军门，寻请入朝，归罪司寇。
朕以许其改过，乃诏班师。
而长恶靡悛，宴安鸩毒，此而可忍，孰不可容便可分命六师，百道俱进。
朕当亲执武节，临御诸军，秣马丸都，观兵辽水，顺天诛于海外，救穷民于倒悬。
征伐以正之，明德以诛之，止除元恶，余无所问。
若有识存亡之分，悟安危之机，翻然北首，自求多福；
有司便宜宣布，咸使知闻。
丁酉，扶风人唐弼举兵反，众十万，推李弘为天子，自称唐王。
三月壬子，行幸涿郡。
癸亥，次临渝宫，亲御戎服，祃祭黄帝，斩叛军者以衅鼓。
夏四月辛未，彭城贼张大彪聚众数万，保悬薄山为盗。
遣榆林太守董纯击破，斩之。
甲午，车驾次北平。
五月庚子，诏举郡孝悌廉洁各十人。
壬寅，贼帅宋世谟陷琅邪郡。
庚申，延安人刘迦论举兵反，自称皇王，建元大世。
六月辛未，贼帅郑文雅、林宝护等众三万，陷建安郡，太守杨景祥死之。
秋七月癸丑，车驾次怀远镇。
乙卯，曹国遣使贡方物。
甲子，高丽遣使请降，囚送斛斯政。
上大悦。
八月己巳，班师。
庚午，右卫大将军、左光禄大夫郑荣卒。
冬十月丁卯，上至东都。
己丑，还京师。
十一月丙申，支解斛斯政于金光门外。
乙巳，有事于南郊。
己酉，贼帅司马长安破长平郡。
乙卯，离石胡刘苗王举兵反，自称天子，以其弟六兒为永安王，众至数万。
将军潘长文讨之，不能克。
是月，贼帅王德仁拥众数万，保林虑山为盗。
十二月壬申，上如东都。
其日，大赦天下。
戊子，入东都。
庚寅，贼帅孟让众十余万，据都梁宫。遣江都郡丞王世充击破之，尽虏其众。
十一年春正月甲午朔，大宴百僚。
戊戌，武贲郎将高建毗破贼帅颜宣政于齐郡，虏男女数千口。
乙卯，大会蛮夷，设鱼龙曼延之乐，颁赐各有差。
二月戊辰，贼帅杨仲绪率众万余，攻北平，滑公李景破斩之。
庚午，诏曰：设险守国，著自前经，重门御暴，事彰往策，所以宅土宁邦，禁邪固本。
而近代战争，居人散逸，田畴无伍，郛郭不修，遂使游惰实繁，寇襄未息。
丙子，上谷人王须拔反，自称漫天王，国号燕，贼帅魏刁兒自称历山飞，众各十余万，北连突厥，南寇赵。
五月丁酉，杀右骁卫大将军、光禄大夫、郕公李浑，将作监、光禄大夫李敏，并族灭其家。
癸卯，贼帅司马长安破西河郡。
己酉，幸太原，避暑汾阳宫。
辛丑，光禄大夫、右御卫大将军张寿卒。
八月乙丑，巡北塞。
戊辰，突厥始毕可汗率骑数十万，谋袭乘舆，义成公主遣使告变。
壬申，车驾驰幸雁门。
癸酉，突厥围城，官军频战不利。
上大惧，欲率精骑溃围而出，民部尚书樊子盖固谏乃止。
齐王暕以后军保于崞县。
甲申，诏天下诸郡募兵，于是守令各来赴难。
九月甲辰，突厥解围而去。
丁未，曲赦太原、雁门郡死罪已下。
冬十月壬戌，上至于东都。
丁卯，彭城人魏骐麟聚众万余为盗，寇鲁郡。
壬申，贼帅卢明月聚众十余万，寇陈、汝间。
东海贼帅李子通拥众度淮，自号楚王，建元明政，寇江都。
十一月乙卯，贼帅王须拔破高阳郡。
十二月戊寅，有大流星如斛，坠明月营，破其冲车。
庚辰，诏民部尚书樊子盖发关中兵，讨绛郡贼敬盘陀、柴保昌等，经年不能克。
谯郡人硃粲拥众数十万，寇荆襄，僭称楚帝，建元昌达，汉南诸郡多为所陷焉。
十二年春正月甲午，雁门人翟松柏起兵于灵丘，众至数万，转攻傍县。
二月己未，真腊国遣使贡方物。
甲子夜，有二大鸟似雕，飞入大业殿，止于御幄，至明而去。
癸亥，东海贼卢公暹率众万余，保于苍山。
夏四月丁巳，显阳门灾。
癸亥，魏刁兒所部将甄翟兒复号历山飞，众十万，转寇太原。
将军潘长文讨之，反为所败，长文死之。
五月丙戌朔，日有蚀之，既。
癸巳，大流星陨于吴郡，为石。
壬午，上于景华宫征求萤火，得数斛，夜出游山，放之，光遍岩谷。
秋七月壬戌，民部尚书、光禄大夫济北公樊子盖卒。
甲子，幸江都宫，以越王侗、光禄大夫段达、太府卿元文都、检校民部尚书韦津、右武卫将军皇甫无逸、右司郎卢楚等总留后事。
奉信郎崔民象以盗贼充斥，于建国门上表，谏不宜巡幸。
上大怒，先解其颐，乃斩之。
戊辰，冯翊人孙华自号总管，举兵为盗。
高凉通守洗珤彻举兵作乱，岭南溪洞多应之。
己巳，荧惑守羽林，月余乃退。
车驾次汜水，奉信郎王爱仁以盗贼日盛，谏上请还西京。
上怒，斩之而行。
八月乙巳，贼帅赵万海众数十万，自恆山寇高阳。
壬子，有大流星如斗，出王良阁道，声如隤墙。
癸丑，大流星如彳育攵，出羽林。
九月丁酉，东海人杜扬州、沈觅敌等作乱，众至数万。
右御卫将军陈棱击破之。
戊午，有二枉矢出北斗魁，委曲蛇形，注于南斗。
壬戌，安定人荔非世雄杀临泾令，举兵作乱，自号将军。
冬十月己丑，开府仪同三司、左翊卫大将军、光禄大夫、许公宇文述薨。
十二月癸未，鄱阳贼操天成举兵反，自号元兴王，建元始兴，攻陷豫章郡。
乙酉，以右翊卫大将军来护兒为开府仪同三司、行左翊卫大将军。
唐公破甄翟兒于西河，掳男女数千口。
十三年春正月壬子，齐郡贼杜伏威率众渡淮，攻陷历阳郡。
丙辰，勃海贼窦建德设坛于河间之乐寿，自称长乐王，建元丁丑。
辛巳，贼帅徐圆朗率众数千，破东平郡。
弘化人刘企成聚众万余人为盗，傍郡苦之。
二月壬午，朔方人梁师都杀郡丞唐世宗，据郡反，自称大丞相。
遣银青光禄大夫张世隆击之，反为所败。
戊子，贼帅王子英破上谷郡。
己丑，马邑校尉刘武周杀太守王仁恭，举兵作乱，北连突厥，自称定杨可汗。
庚寅，贼帅李密、翟让等陷兴洛仓。
越王侗遣武贲郎将刘长恭、光禄少卿房崱击之，反为所败，死者十五六。
庚子，李密自号魏公，称元年，开仓以振群盗，众至数十万，河南诸郡相继皆陷焉。
壬寅，刘武周破武贲郎将王智辩于桑乾镇，智辩死之。
三月戊午，庐江人张子路举兵反。遣右御卫将军陈棱讨平之。
丁丑，贼帅李通德众十万寇庐江，左屯卫将军张镇州击破之。
夏四月癸未，金城校尉薛举率众反，自称西秦霸王，建元秦兴，攻陷陇右诸郡。
己丑，贼帅孟让夜入东都外郭，烧丰都市而去。
癸巳，李密陷回洛东仓。
丁酉，贼帅房宪伯陷汝阴郡。
是月，光禄大夫裴仁基、淮阳太守赵佗等并以众叛归李密。
五月辛酉，夜有流星如彳育攵坠于江都。
甲子，唐公起义师于太原。
丙寅，突厥数千寇太原，唐公击破之。
秋七月壬子，荧惑守积尸。
丙辰，武威人李轨举兵反，攻陷河西诸郡，自称凉王，建元安乐。
八月辛巳，唐公破武牙郎将宋老生于霍邑，斩之。
九月己丑，帝括江都人女寡妇以配从兵。
是月，武阳郡丞元宝藏以郡叛归李密，与贼帅李文相攻陷黎阳仓。
彗星见于营室。
冬十月丁亥，太原杨世洛聚众万余人，寇掠城邑。
丙申，罗令萧铣以县反，鄱阳人董景珍以反，迎铣于罗县，号为梁王，攻陷傍郡。
戊戌，武贲郎将高毗败济北郡贼甄宝车于监山。
十一月丙辰，唐公入京师。
辛酉，遥尊帝为太上皇，立代王侑为帝，改元义宁。
上起宫丹阳，将逊于江左。
有乌鹊来巢幄帐，驱不能止。
荧惑犯太微。
有石自江浮入于扬子。
日光四散如流血。
上甚恶之。
萧后令宫人撤床箦为棺以埋之。
化及发后，右御卫将军陈棱奉梓宫于成象殿，葬吴公台下。发敛之始，容貌若生，众咸异之。
大唐平江南之后，改葬雷塘。
初，上自以籓王，次不当立，每矫情饰行，以钓虚名，阴有夺宗之计。
时高祖雅信文献皇后，而性忌妾媵。
皇太子勇内多嬖幸，以此失爱。
帝后庭有子，皆不育之，示无私宠，取媚于后。
大臣用事者，倾心与交。
中使至第，无贵贱，皆曲承颜色，申以厚礼。
婢仆往来者，无不称其仁孝。
又常私入宫掖，密谋于献后，杨素等因机构扇，遂成废立。
以天下承平日久，士马全盛，慨然慕秦皇、汉武之事，乃盛治宫室，穷极侈靡，召募行人，分使绝域。
诸蕃至者，厚加礼赐，有不恭命，以兵击之。
盛兴屯田于玉门、柳城之外。
课天下富室，益市武马，匹直十余万，富强坐是冻馁者十家而九。
帝性多诡谲，所幸之处，不欲人知。
每之一所，辄数道置顿，四海珍羞殊味，水陆必备焉，求市者无远不至。
郡县官人，竞为献食，丰厚者进擢，疏俭者获罪。
奸吏侵渔，内外虚竭，头会箕敛，人不聊生。
于时军国多务，日不暇给，帝方骄怠，恶闻政事，冤屈不治，奏请罕决。
又猜忌臣下，无所专任，朝臣有不合意者，必构其罪而族灭之。
故高颎、贺若弼先皇心膂，参谋帷幄，张衡、李金才籓邸惟旧，绩著经纶，或恶其直道，或忿其正议，求其无形之罪，加以刎颈之诛。
其余事君尽礼，謇謇匪躬，无辜无罪，横受夷戮者，不可胜纪。
政刑弛紊，贿货公行，莫敢正言。
道路以目。六军不息，百役繁兴，行者不归，居者失业。
人饥相食，邑落为墟，上不之恤也。
东西游幸，靡有定居，每以供费不给，逆收数年之赋。
所至唯与后宫流连耽湎，惟日不足，招迎姥媪，朝夕共肆丑言，又引少年，令与宫人秽乱，不轨不逊，以为娱乐。
区宇之内，盗贼蜂起，劫掠从官，屠陷城邑，近臣互相掩蔽，隐贼数不以实对。
或有言贼多者，辄大被诘责。各求苟免，上下相蒙，每出师徒，败亡相继。
史臣曰：炀帝爰在弱龄，早有令闻，南平吴会，北却匈奴，昆弟之中，独著声绩。
于是矫情饰貌，肆厥奸回，故得献后钟心，文皇革虑，天方肇乱，遂登储两，践峻极之崇基，承丕显之休命。
地广三代，威振八纮，单于顿颡，越裳重译。
赤仄之泉，流溢于都内，红腐之粟，委积于塞下。
负其富强之资，思逞无厌之欲，狭殷周之制度，尚秦汉之规摹。
恃才矜己，傲狠明德，内怀险躁，外示凝简，盛冠服以饰其奸，除谏官以掩其过。
淫荒无度，法令滋章，教绝四维，刑参五虐，锄诛骨肉，屠剿忠良，受赏者莫见其功，为戮者不知其罪。
骄怒之兵屡动，土木之功不息。
频出朔方，三驾辽左，旌旗万里，征税百端，猾吏侵渔，人不堪命。
乃急令暴条以扰之，严刑峻法以临之，甲兵威武以董之，自是海内骚然，无聊生矣。
俄而玄感肇黎阳之乱，匈奴有雁门之围，天子方弃中土，远之扬越。
奸宄乘衅，强弱相陵，关梁闭而不通，皇舆往而不反。
加之以师旅，因之以饥馑，流离道路，转死沟壑，十八九焉。
于是相聚萑蒲，胃毛而起，大则跨州连郡，称帝称王，小则千百为群，攻城剽邑，流血成川泽，死人如乱麻，炊者不及析骸，食者不遑易子。
茫茫九土，并为麋鹿之场，忄弃忄弃黔黎，俱充蛇豕之饵。
四方万里，简书相续，犹谓鼠窃狗盗，不足为虞，上下相蒙，莫肯念乱，振蜉蝣之羽，穷长夜之乐。
土崩鱼烂，贯盈恶稔，普天之下，莫匪仇雠，左右之人，皆为敌国。
终然不悟，同彼望夷，遂以万乘之尊，死于一夫之手。
亿兆靡感恩之士，九牧无勤王之师。
子弟同就诛夷，骸骨弃而莫掩，社稷颠陨，本枝殄绝，自肇有书契以迄于兹，宇宙崩离，生灵涂炭，丧身灭国，未有若斯之甚也。
《书》曰：天作孽，犹可违，自作孽，不可逭。
《传》曰：吉凶由人，祆不妄作。
又曰：兵犹火也，不戢将自焚。
李穆，字显庆，自云陇西成纪人，汉骑都尉陵之后也。
陵没匈奴，子孙代居北狄，其后随魏南迁，复归汧、陇。
祖斌，以都督镇高平，因家焉。
父文保，早卒，及穆贵，赠司空。
周太祖首建义旗，穆便委质，释褐统军。
又领乡兵，累以军功进爵为伯。
从太祖击齐师于芒山，太祖临阵堕马，穆突围而进，以马策击太祖而詈之，授以从骑，溃围俱出。
擢授武卫将军、仪同三司，进封安武郡公，增邑一千七百户，赐以铁券，恕其十死。
寻加开府，领侍中。
初，芒山之败，穆以骢马授太祖。太祖于是厩内骢马尽以赐之，封穆姊妹皆为郡县君，宗从舅氏，颁赐各有差。
转太仆。从于谨破江陵，增邑千户，进位大将军。
击曲沔蛮，破之，授原州刺史，拜嫡子惇为仪同三司。
穆以二兄贤、远并为佐命功臣，而子弟布列清显，穆深惧盈满，辞不受拜。太祖不许。
俄迁雍州刺史，兼小冢宰。
周元年，增邑三千户，通前三千七百户。
又别封一子为升迁伯。穆让兄子孝轨，许之。
宇文护执政，穆兄远及其子植俱被诛，穆当从坐。
先是，穆知植非保家之主，每劝远除之，远不能用。
及远临刑，泣谓穆曰：显庆，吾不用汝言，以至于此，将复奈何穆以此获免，除名为民，及其子弟亦免官。
植弟淅州刺史基，当坐戮，穆请以二子代基之命，护义而两释焉。
未几，拜开府仪同三司、直州刺史，复爵安武郡公。
武成中，子弟免官爵者悉复之。
寻除少保，进位大将军。
岁余，拜小司徒，进位柱国，转大司空。
天和中，进爵申国公，持节绥集东境，筑武申、旦郛、慈涧、崇德、安民、交城、鹿卢等诸镇。
岁余，出为原州总管。
数年，进位上柱国，转并州总管。
大象初，加邑至九千户，拜大左辅，总管如故。
高祖作相，尉迥之作乱也，遣使招穆。
穆子士荣，以穆所居天下精兵处，阴劝穆反。
穆深拒之，乃奉十三环金带于高祖，盖天子之服也。
穆寻以天命有在，密表劝进。
俄而穆来朝，高祖降坐礼之，拜太师，赞拜不名，真食成安县三千户。
于是穆子孙虽在襁褓，悉拜仪同，其一门执象笏者百余人。
穆之贵盛，当时无比。
穆上表乞骸骨。
上素嫌台城制度迮小，又宫内多鬼妖，苏威尝劝迁，上不纳。
遇太史奏状，意乃惑之。
至是，省穆表，上曰：天道聪明，已有徵应，太师民望，复抗此请，则可矣。
开皇六年薨于第，年七十七。
遗令曰：吾荷国恩，年宦已极，启足归泉，无所复恨。
竟不得陪玉銮于岱宗，预金泥于梁甫，眷眷光景，其在斯乎诏遣黄门侍郎监护丧事，赗马四匹，粟麦二千斛，布绢一千匹。
赠使持节、冀定赵相瀛毛魏卫洛怀十州诸军事、冀州刺史。
谥曰明。
赐以石椁、前后部羽葆鼓吹、辒辌车。
百僚送之郭外。
诏遣太常卿牛弘赍哀册，祭以太牢。
孙筠嗣。
筠父惇，字士献，穆长子也。
仕周，官至安乐郡公、凤州刺史，先穆卒。
筠幼以穆功，拜仪同。
开皇八年，以嫡孙袭爵。
仁寿初，叔父浑忿其吝啬，阴遣兄子善衡贼杀之。
求盗不获，高祖大怒，尽禁其亲族。
初，筠与从父弟瞿昙有隙，时浑有力，遂证瞿昙杀之。瞿昙竟坐斩，而善衡获免。
四年，议立嗣。
邳公苏威奏筠不义，骨血相杀，请绝其封。
惇弟怡，官至仪同，早卒，赠渭州刺史。
怡弟雅，少有识量。
周保定中，屡以军功封西安县男，拜大都督。
天和中，从元定征江西，时诸军失利，遂没于陈。
其年，从太子西征吐谷浑，雅率步骑二千，督军粮于洮河，为贼所蹑，相持数日。
雅患之，遂与伪和，虏备稍解，纵奇兵击破之。
赐奴婢百口，封一子为侯。
后拜齐州刺史，俄征还京。
数载，授瀛州刺史。
高祖作相，镇灵州以备胡。
还授大将军，迁荆州总管，加邑八百户。
开皇初，进爵为公。
雅弟恆，官至盐州刺史，封阳曲侯。
雄弟浑，最知名。
浑字金才，穆第十子也。
姿貌瑰伟，美须髯。
起家周左侍上士。
尉迥反于鄴，时穆在并州，高祖虑其为迥所诱，遣浑乘驿往布腹心。
穆遽令浑入京，奉熨斗于高祖，曰：愿执威柄以熨安天下也。
高祖大悦。又遣浑诣韦孝宽所而述穆意焉。
适遇平鄴，以功授上仪同三司，封安武郡公。
晋王广出籓，浑以骠骑领亲信，从往扬州。
仁寿元年，从左仆射杨素为行军总管，出夏州北三百里，破突厥阿勿俟斤于纳远川，斩首五百级。
进位大将军，拜左武卫将军，领太子宗卫率。
初，穆孙筠卒，高祖议立嗣，浑规欲绍之，谓其妻兄太子左卫率宇文述曰：若得袭封，当以国赋之半每岁奉公。
述利之，因入白皇太子曰：立嗣以长，不则以贤。
今申明公嗣绝，遍观其子孙，皆无赖，不足以当荣宠。
唯金才有勋于国，谓非此人无可以袭封者。
太子许之，竟奏高祖，封浑为申国公，以奉穆嗣。
六年，有诏追改穆封为郕国公，浑仍袭焉。
累加光禄大夫。
九年，迁右骁卫大将军。
浑既绍父业，日增豪侈，后房曳罗绮者以百数。
二岁之后，不以俸物与述。述大恚之，因醉，乃谓其友人于象贤曰：我竟为金才所卖，死且不忘浑亦知其言，由是结隙。
后帝讨辽东，有方士安伽陀，自言晓图谶，谓帝曰：当有李氏应为天子。
劝尽诛海内凡姓李者。
述知之，因诬构浑于帝曰：伽陀之言信有徵矣。
臣与金才夙亲，闻其情趣大异。
常日数共李敏、善衡等，日夜屏语，或终夕不寐。
浑大臣也，家代隆盛，身捉禁兵，不宜如此。
愿陛下察之。
述乃遣武贲郎将裴仁基表告浑反，即日发宿卫千余人付述，掩浑等家，遣左丞元文都、御史大夫裴蕴杂治之。
案问数曰，不得其反状，以实奏闻。
帝不纳，更遣述穷治之。
述入狱中，召出敏妻宇文氏谓之曰：夫人，帝甥也，何患无贤夫李敏、金才，名当妖谶，国家杀之，无可救也。
夫人当自求全，若相用语，身当不坐。
敏妻曰：不知所出，惟尊长教之。
述曰：可言李家谋反，金才尝告敏云：汝应图箓，当为天子。
今主上好兵，劳扰百姓，此亦天亡隋时也，正当共汝取之。
若复渡辽，吾与汝必为大将，每军二万余兵，固以五万人矣。
又发诸房子侄，内外亲娅，并募从征。
吾家子弟，决为主帅，分领兵马，散在诸军，伺候间隙，首尾相应。
吾与汝前发，袭取御营，子弟响起，各杀军将。
一日之间，天下足定矣。
述口自传授，令敏妻写表，封云上密。
述持入奏之，曰：已得金才反状，并有敏妻密表。
帝览之泣曰：吾宗社几倾，赖亲家公而获全耳。
于是诛浑、敏等宗族三十二人，自余无少长，皆徙岭外。
浑从父兄威，开皇初，以平蛮功，官至上柱国、黎国公。
父贤，周大将军。
询沉深有大略，颇涉书记。
仕周纳言上士，俄转内史上士，兼掌吏部，以干济闻。
建德三年，武帝幸云阳宫，拜司卫上士，委以留府事。
周卫王直作乱，焚肃章门，询于内益火，故贼不得入。
帝闻而善之，拜仪同三司，迁长安令。
累迁英果中大夫。
屡以军功，加位大将军，赐爵平高郡公。
高祖为丞相，尉迥作乱，遣韦孝宽击之，以询为元帅长史，委以心膂。
军至永桥，诸将不一，询密启高祖，请重臣监护。
高祖遂令高颎监军，与颎同心协力，唯询而已。
及平尉迥，进位上柱国，改封陇西郡公，赐帛千匹，加以口马。
开皇元年，引杜阳水灌三趾原，询督其役，民赖其利。
寻检校襄州总管事。
岁余，拜显州总管。
卒于家，时年四十九，上悼惜者久之。
谥曰襄。
有子元方嗣。
崇字永隆，英果有筹算，胆力过人。
周元年，以父贤勋，封乃乐县侯。
时年尚小，拜爵之日，亲族相贺，崇独泣下。
贤怪而问之，对曰：无勋于国，而幼少封侯，当报主恩，不得终于孝养，是以悲耳。
贤由此大奇之。
起家州主簿，非其所好，辞不就官，求为将兵都督。
随宇文护伐齐，以功最，擢授仪同三司。
寻除小司金大夫，治军器监。
建德初，迁少侍伯大夫，转少承御大夫，摄太子宫正。
周武帝平齐，引参谋议，以幼加授开府，封襄阳县公，邑一千户。
寻改封广宗县公，转太府中大夫，历工部中大夫，迁右司驭。
高祖为丞相，迁左司武上大夫，加授上开府仪同大将军。
寻为怀州刺史，进爵郡公，加邑至二千户。
韦孝宽亦疑之，与俱卧起。
其兄询时为元帅长史，每讽谕之，崇由是亦归心焉。
及破尉惇，拜大将军。
既平尉迥，授徐州总管，寻进位上柱国。
突阙犯塞，崇辄破之。
奚、、契丹等慑其威略，争来内附。
其后突厥大为寇掠，崇率步骑三千拒之，转战十余日，师人多死，遂保于砂城。
突厥围之。
城本荒废，不可守御，晓夕力战，又无所食，每夜出掠贼营，复得六畜，以继军粮。
突厥畏之，厚为其备，每夜中结阵以待之。
崇军苦饥，出辄遇敌，死亡略尽，迟明奔还城者，尚且百许人，然多伤重，不堪更战。
突厥意欲降之，遣使谓崇曰：若来降者，封为特勤。
崇知必不免，令其士卒曰：崇丧师徒，罪当死，今日效命以谢国家。
待看吾死，且可降贼，方便散走，努力还乡。
若见至尊，道崇此意。
乃挺刃突贼，复杀二人。
贼乱射之，卒于阵，年四十八。
赠豫鄎申永浍亳六州诸军事、豫州刺史，谥曰壮。
子敏嗣。
高祖以其父死王事，养宫中者久之。
及长，袭爵广宗公，起家左千牛。
美姿仪，善骑射，歌舞管弦，无不通解。
开皇初，周宣帝后封乐平公主，有女娥英，妙择婚对，敕贵公子弟集弘圣宫者，日以百数。
公主亲在帷中，并令自序，并试技艺。
选不中者，辄引出之。
至敏而合意，竟为姻媾。
敏假一品羽仪，礼如尚帝之女。
公主谓敏曰：我以四海与至尊，唯一女夫，当为汝求柱国。
若授馀官，汝慎无谢。
及进见上，上亲御琵琶，遣敏歌舞。
既而大悦，谓公主曰：李敏何官？
对曰：一白丁耳。
上因谓敏曰：今授汝仪同。
敏不答。
上曰：不满尔意邪？
今授汝开府。
敏又不谢。
上曰：公主有大功于我，我何得向其女婿而惜官乎今授卿柱国。敏乃拜而蹈舞。
遂于坐发诏授柱国，以本官宿卫。
历蒲、豳、金、华、敷州刺史，多不莅职，常留京师，往来宫内，侍从游宴，赏赐超于功臣。
后幸仁寿宫，以为岐州刺史。
大业初，转卫尉卿。
乐平公主之将薨也，遗言于炀帝曰：妾无子息，唯有一女。
不自忧死，但深怜之。
今汤沐邑，乞回与敏。
帝从之。
竟食五千户，摄屯卫将军。
杨玄感反后城大兴，敏之策也。
转将作监，从征高丽，领新城道军将，加光禄大夫。
十年，帝复征辽东，遣敏于黎阳督运。
时或言敏一名洪兒，帝疑洪字当谶，尝面告之，冀其引决。
敏由是大惧，数与金才、善衡等屏人私语。
宇文述知而奏之，竟与浑同诛，年三十九。
其妻宇文氏，后数月亦赐鸩而终。
父御，西魏太尉。
睿少沉敏，有行检。
周太祖时，以功臣子养宫中者数年。
其后命诸子与睿游处，同师共业，情契甚欢。
七岁，袭爵广平郡公，累加仪同三司，邑五百户。
寻为本州大中正。
魏恭帝时加开府，改封为五龙郡公，拜渭州刺史。
周闵帝受禅，征为御伯。
未几，出为中州刺史，镇新安，以备齐。
齐人来寇，睿辄挫之，帝甚嘉叹。拜大将军，进爵蒋国公，入为司会。
后从齐王宪拒齐将斛律明月于洛阳，每战有功，迁小冢宰。
武帝时，历敷州刺史、凉安二州总管，俱有惠政，进位柱国。
高祖总百揆，代王谦为益州总管。
行至汉川而谦反，遣兵攻始州，睿不得进。
高祖命睿为行军元帅，率行军总管于义、张威、达奚长儒、梁升、石孝义步骑二十万讨之。
时谦遣开府李三王等守通谷，睿使张威击破之，擒数千人，进至龙门。
谦将赵俨、秦会拥众十万，据嶮为营，周亘三十里。
睿令将士衔枚出自间道，四面奋击，力战破之。
蜀人大骇，睿鼓行而进。
谦将敬豪守剑阁，梁岩拒平林，并惧而来降。
谦又令高阿那肱、达奚惎等以盛兵攻利州。
闻睿将至，惎分兵据开远。
睿顾谓将士曰：此虏据要，欲遏吾兵势，吾当出其不意，破之必矣。
遣上开府拓拔宗趣剑阁，大将军宇文夐诣巴西，大将军赵达水军入嘉陵。
睿遣张威、王伦、贺若震、于义、韩相贵、阿那惠等分道攻惎，自午及申，破之。
睿进逼成都，谦令达奚惎、乙弗虔城守，亲率精兵五万，背城结阵。
睿击之，谦不利，将入城，惎、虔以城降，拒谦不内。
谦将麾下三十骑遁走，新都令王宝执之。
睿斩谦于市，剑南悉平。
进位上柱国，总管如故。
赐物五千段，奴婢一千口，金二千两，银三千两，食邑千户。
睿时自以周代旧臣，久居重镇，内不自安，屡请入朝，于是征还京师。
及引见，上为之兴，命睿上殿，握手极欢。
睿退谓所亲曰：功遂身退，今其时也。
遂谢病于家，阖门自守，不交当代。
上赐以版舆，每有朝觐，必令三卫舆上殿。
睿初平王谦之始，自以威名太盛，恐为时所忌，遂大受金贿以自秽。
由是勋簿多不以实，诣朝堂称屈者，前后百数。
上令有司案验其事，主者多获罪。
睿惶惧，上表陈谢，请归大理。
上慰谕遣之。
十五年，从上至洛阳而卒，时年六十五。
从魏武入关，周太祖以为东梁州刺史。
昉性轻狡，有奸数。
周武帝时，以功臣子入侍皇太子。
及宣帝嗣位，以技佞见狎，出入宫掖，宠冠一时。
授大都督，迁小御正，与御正中大夫颜之仪并见亲信。
及帝不悆，召方及之仪俱入卧内，属以后事。
帝喑不复能言。
昉见静帝幼冲，不堪负荷。
然昉素知高祖，又以后父之故，有重名于天下，遂与郑译谋，引高祖辅政。
高祖固让，不敢当。
如不为，昉自为也。
高祖乃从之。
及高祖为承相，以昉为司马。
时宣帝弟汉王赞居禁中，每与高祖同帐而坐。
昉饰美妓进于赞，赞甚悦之。
昉因说赞曰：大王先帝之弟，时望所归。
孺子幼冲，岂堪大事今先帝初崩，群情尚扰，王且归第。
赞时年未弱冠，性识庸下，闻昉之说，以为信然，遂从之。
高祖以昉有定策之功，拜下大将军，封黄国公，与沛国公郑译皆为心膂。
前后赏赐巨万，出入以甲士自卫，朝野倾瞩，称为黄、沛。
时人为之语曰：刘昉牵前，郑译推后。
昉自恃其功，颇有骄色。
然性粗疏，溺于财利，富商大贾，朝夕盈门。
于时尉迥起兵，高祖令韦孝宽讨之。
至武陟，诸将不一。
高祖欲遣昉、译一人往监军，因谓之曰：须得心膂以统大军，公等两人，谁当行者？
昉自言未尝为将，译又以母老为请，高祖不怪。
而高颎请行，遂遣之。
由是恩礼渐薄。
又王谦、司马消难相继而反，高祖忧之，忘寝与食。
昉逸游纵酒，不以职司为意，相府事物，多所遗落。
高祖深衔之，以高颎代为司马。
是后益见疏忌。
及受禅，进位柱国，改封舒国公，闲居无事，不复任使。
昉自以佐命元功，中被疏远，甚不自安。
后遇京师饥，上令禁酒，昉使妾赁屋，当垆沽酒。
治书侍御史梁毗劾奏昉曰：臣闻处贵则戒之以奢，持满则守之以约。
昉既位列群公，秩高庶尹，縻爵稍久，厚禄已淹，正当戒满归盈，鉴斯止足，何乃规曲蘖之润，竞锥刀之末，身昵酒徒，家为逋薮？
若不纠绳，何以肃厉有诏不治。
时柱国梁士彦、宇文忻俱失职忿望，昉并与之交，数相来往。
士彦妻有美色，昉因与私通，士彦不之知也，情好弥协，遂相与谋反，许推士彦为帝。
后事泄，上穷治之。
昉自知不免，默无所对。
朕君临四海，慈爱为心。
加以起自布衣，入升皇极，公卿之内，非亲则友，位虽差等，情皆旧人。
护短全长，恆思覆育，每殷勤戒约，言无不尽。
天之历数，定于杳冥，岂虑苞藏之心，能为国家之害？
欲使其长守富贵，不触刑书故也。
但心如溪壑，志等豺狼，不荷朝恩，忽谋逆乱。
士彦爰始幼来，恆自诬罔，称有相者，云其应箓，年过六十，必据九五。
初平尉迥，暂临相州，已有反心，彰于行路。
朕即遣人代之，不声其罪。
入京之后，逆意转深。
忻、昉之徒，言相扶助。
士彦许率僮仆，克期不远，欲于蒲州起事，即断河桥，捉黎阳之关，塞河阳之路，劫调布以为牟甲，募盗贼而为战士，就食之人，亦云易集。
轻忽朝廷，嗤笑官人，自谓一朝奋发，无人当者。
其第二子刚，每常苦谏，第三子叔谐，固深劝奖。
乃授晋部之任，欲验蒲州之情。
士彦得以欣然，云是天赞，忻及昉等，皆贺时来。
忻往定鄴城，自矜不已，位极人臣，犹恨赏薄。云我欲反，何虑不成。
怒色忿言，所在流布。
朕深念其功，不计其礼，任以武候，授以领军，寄之爪牙，委之心腹。
忻密为异计，树党宫闱，多奏亲友，入参宿卫。
朕推心待物，言刻依许。
为而弗止，心迹渐彰，仍解禁兵，令其改悔。
而志规不逞，愈结于怀，乃与士彦情意偏厚，要请神明，誓不负约。
俱营贼逆，逢则交谋，委彦河东，自许关右，蒲津之事，即望从征，两军结东西之旅，一举合连横之势，然后北破晋阳，还图宗社。
昉入佐相府，便为非法，三度事发，二度其妇自论。
常云姓是卯金刀，名是一万日，刘氏应王，为万日天子。
朕训之导之，示其利害，每加宽宥，望其修改。
口请自新，志存如旧，亦与士彦情好深重，逆节奸心，尽探肝鬲。
尝共士彦论太白所犯，问东井之间，思秦地之乱，访轩辕之里，愿宫掖之灾。
唯待蒲坂事兴，欲在关内应接。
残贼之策，千端万绪。
惟忻及昉，名位并高，宁肯北面曲躬，臣于士彦，乃是各怀不逊，图成乱阶，一得扰攘之基，方逞吞并之事。
人之奸诈，一至于此虽国有常刑，罪在不赦，朕载思草创，咸著厥诚，情用愍然，未忍极法。
士彦、忻、昉，身为谋首，叔谐赞成父意，义实难容，并已处尽。
士彦、忻、昉兄弟叔侄，特恕其命，有官者除名。
士彦小男女、忻母妻女及小男并放。
士彦、叔谐妻妾及资财田宅，忻、昉妻妾及资财田宅，悉没官。
士彦、昉兒年十五以上远配。
上仪同薛摩兒，是士彦交旧，上柱国府户曹参军事裴石达，是士彦府僚，反状逆心，巨细皆委。
薛摩兒闻语，仍相应和，俱不申陈，宜从大辟。
问即承引，颇是恕心，可除名免死。
临刑，至朝堂，宇文忻见高颎，向之叩头求哀。
昉勃然谓忻曰：事形如此，何叩头之有于是伏诛，籍没其家。
后数日，上素服临射殿，尽取昉敢、忻、士彦三家资物置于前，令百僚射取之，以为鉴诫云。
祖琼，魏太常。
父道邕，魏司空。
译颇有学识，兼知钟律，善骑射。
译从祖开府文宽，尚魏平阳公主，则周太祖元后之妹也。
主无子，太祖令译后之。
由是译少为太祖所亲，恆令与诸子游集。
年十余岁，尝诣相府司录李长宗，长宗于众中戏之。
译敛容谓长宗曰：明公位望不轻，瞻仰斯属，辄相玩狎，无乃丧德也。
长宗甚异之。
文宽后诞二子，译复归本生。
周武帝时，起家给事中士，拜银青光禄大夫，转左侍上士。
与仪同刘昉恆侍帝侧。
译时丧妻，帝命译尚梁安固公主。
及帝亲总万机，以为御正下大夫，俄转太子宫尹。
时太子多失德，内史中大夫乌丸轨每劝帝废太子而立秦王，由是太子恆不自安。
其后诏太子西征吐谷浑，太子乃阴谓译曰：秦王，上爱子也。乌丸轨，上信臣也。
译曰：愿殿下勉著仁孝，无失子道而已。
既破贼，译以功最，赐爵开国子，邑三百户。
后坐亵狎皇太子，帝大怒，除名为民。
太子复召之，译戏狎如初。
因言于太子曰：殿下何时可得据天下？
太子悦而益昵之。
及帝崩，太子嗣位，是为宣帝。
超拜开府、内史下大夫、封归昌县公，邑一千户，委以朝政。
俄迁内史上大夫，进封沛国公，邑五千户，以其子善愿为归昌公，元琮为永安县男，又监国史。
译颇专权，时帝幸东京，译擅取官材，自营私第，坐是复除名为民。
刘昉数言于帝，帝复召之，顾待如初。
诏领内史事。
初，高祖与译有同学之旧，译又素知高祖相表有奇，倾心相结。
至是，高祖为宣帝所忌，情不自安，尝在永巷私于译曰：久愿出籓，公所悉也。
译曰：以公德望，天下归心，欲求多福，岂敢忘也。
时将遣译南征，译请元帅。
帝曰：卿意如何？
译对曰：若定江东，自非懿戚重臣无以镇抚。
可令隋公行，且为寿阳总管以督军事。
乃下诏以高祖为扬州总管，译发兵俱会寿阳以伐陈。
行有日矣，帝不悆，遂与御正下大夫刘昉谋，引高祖入受顾托。
既而译宣诏，文武百官皆受高祖节度。
时御正中大夫颜之仪与宦者谋，引大将军宇文仲辅政。
仲已至御坐，译知之，遽率开府杨惠及刘昉、皇甫绩、柳裘俱入。
仲与之仪见译等，愕然，逡巡欲出，高祖因执之。
于是矫诏复以译为内史上大夫。
明日，高祖为丞相，拜译柱国、相府长史、治内史上大夫事。
及高祖为大冢宰，总百揆，以译兼领天官都府司会，总六府事。
出入卧内，言无不从，赏赐玉帛不可胜计。
每出入，以甲士从。
拜其子元璹为仪同。
时尉迥、王谦、司马消难等作乱，高祖逾加亲礼。
俄而进位上柱国，恕以十死。
译性轻险，不亲职务，而脏货狼籍。
高祖阴疏之，然以其有定策功，不忍废放，阴敕官属不得白事于译。
译惧，顿首求解职，高祖宽谕之，接以恩礼。
及上受禅，以上柱国公归第，赏赐丰厚。
进子元璹爵城皋郡公，邑二千户，元洵永安男。
追赠其父及亡兄二人并为刺史。
译自以被疏，阴呼道士章醮以祈福助，其婢奏译厌蛊左道。
上谓译曰：我不负公，此何意也？
译无以对。
译又与母别居，为宪司所劾，由是除名。
下诏曰：译嘉谋良策，寂尔无闻，鬻狱卖官，沸腾盈耳。
若留之于世，在人为不道之臣，戮之于朝，入地为不孝之鬼。
有累幽显，无以置之，宜赐以《孝经》，令其熟读。
仍遣与母共居。
未几，诏译参撰律令，复授开府、隆州刺史。
请还治疾，有诏征之，见于醴泉宫。
上赐宴甚欢，因谓译曰：贬退已久，情相矜愍。
于是复爵沛国公，位上柱国。
上令内史令李德林立作诏书，高颎戏谓译曰：笔干。
译答曰：出为方岳，杖策言归，不得一钱，何以润笔。
上大笑。
未几，诏译参议乐事。
译以周代七声废缺，自大隋受命，礼乐宜新，更修七始之义，名曰《乐府声调》，凡八篇。
奏之，上嘉美焉。
俄迁岐州刺史。在职岁余，复奉诏定乐于太常，前后所论乐事，语在《音律志》。
上劳译曰：律令则公定之，音乐则公正之。
礼乐律令，公居其三，良足美也。于是还岐州。
谥曰达。
子元璹嗣。
炀帝初立，五等悉除，以译佐命元功，诏追改封译莘公，以元璹袭。
柳裘，字茂和，河东解人，齐司空世隆之曾孙也。
祖惔，梁尚书左仆射。
裘少聪慧，弱冠有令名，在梁仕历尚书郎、驸马都尉。
梁元帝为魏军所逼，遣裘请和于魏。
俄而江陵陷，遂入关中。
周明、武间，自麟趾学士累迁太子侍读，封昌乐县侯。后除天官府都上士。
宣帝即位，拜仪同三司，进爵为公，转御饰大夫。
及帝不悆，留侍禁中，与刘昉、韦、皇甫绩同谋，引高祖入总万机。
高祖固让不许。
裘进曰：时不可再，机不可失，今事已然，宜早定大计。
天与不取，反受其咎，如更迁延，恐贻后悔。
高祖从之。
进位上开府，拜内史大夫，委以机密。
及尉迥作乱，天下骚动，并州总管李穆颇怀犹豫，高祖令裘往喻之。裘见穆，盛陈利害，穆甚悦，遂归心于高祖。
后以奉使功，赐彩三百匹，金九环带一腰。
时司马消难阻兵安陆，又令喻之，未到而消难奔陈。
高祖即令裘随便安集淮南，赐马及杂物。
在官清简，吏民怀之。
复转曹州刺史。
其后上思裘定策功，欲加荣秩，将征之，顾问朝臣曰：曹州刺史何当入朝？
或对曰：即今冬也。
祖穆，魏陇东太守。
父道，周湖州刺史、雍州都督。
绩三岁而孤，为外祖韦孝宽所鞠养。
尝与诸外兄博奕，孝宽以其惰业，督以严训，愍绩孤幼，特舍之。
绩叹曰：我无庭训，养于外氏，不能克躬励己，何以成立？
深自感激，命左右自杖三十。
孝宽闻而对之流涕。
于是精心好学，略涉经史。
周武帝为鲁公时，引为侍读。
武帝尝避暑云阳宫，时宣帝为太子监国。
卫剌王作乱，城门已闭，百僚多有遁者。
绩闻难赴之，于玄武门遇皇太子，太子下楼执绩手，悲喜交集。
帝闻而嘉之，迁小宫尹。
宣政初，录前后功，封义阳县男，拜畿伯下大夫，累转御正下大夫。
宣帝崩，高祖总己，绩有力焉，语在《郑译传》。
加位上开府，转内史中大夫，进封郡公，邑千户。
寻拜大将军。
开皇元年，出为豫州刺史，增邑通前二千五百户。
寻拜都官尚书。
后数载，转晋州刺史，将之官，稽首而言曰：臣实庸鄙，无益于国，每思犯难以报国恩。
今伪陈尚存，以臣度之，有三可灭。
绩答曰：大吞小，一也；
以有道伐无道，二也；
纳叛臣萧岩，于我有词，三也。
陛下若命鹰扬之将，臣请预戎行，展丝发之效。
上嘉其壮志，劳而遣之。
及陈平，拜苏州刺史。
高智慧等作乱江南，州民顾子元发兵应之，因以攻绩，相持八旬。
子元素感绩恩，于冬至日遣使奉牛酒。
绩遗子元书曰：皇帝握符受箓，合极通灵，受揖让于唐、虞，弃干戈于汤、武。
东逾蟠木，方朔所未穷西尽流沙，张骞所不至。
交臂来王；
葱岭、榆关之表，屈膝请吏。
况是足食足兵，高城深堑，坐待强援，绰有余力。何劳踵轻敝之俗，作虚伪之辞，欲阻诚臣之心，徒惑骁雄之志。
卿宜善思活路，晓谕黎元，能早改迷，失道非远。
子元得书，于城下顿首陈谢。
杨素援兵至，合击破之。
拜信州总管、十二州诸军事。
俄以病乞骸骨，诏征还京，赐以御药，中使相望，顾问不绝。
卒于家，时年五十二。
谥曰安。
子亻思嗣。
大业之世，官至尚书主爵郎。
父光，周开府、燕郡公。
贲略涉书记，颇解钟律。
周武帝时，袭爵燕郡公，邑一千九百户。
平齐有功，增邑四百户，转司武上士。
时高祖为大司武，贲知高祖为非常人，深自推结。
宣帝嗣位，加开府。
及高祖初被顾托，群情未一，乃引贲置于左右。
高祖将之东第，百官皆不知所去。
高祖潜令贲部伍仗卫，因召公卿而谓曰：欲求富贵者，当相随来。
贲严兵而至，众莫敢动。
出崇阳门，至东宫，门者拒不内。
既而高祖得入。
贲恆典宿卫，后承问，进说曰：周历已尽，天人之望，实归明公，愿早应天顺民也。
天与不取，反受其咎。
高祖甚然之。
及受禅，命贲清宫，因典宿卫。
贲于是奏改周代旗帜，更为嘉名。
其青龙、驺虞、硃雀、玄武、千秋、万岁之旗，皆贲所创也。
寻拜散骑常侍，兼太子左庶子、左领军、右将军。
时高颎、苏威共掌朝政，贲甚不平之。
柱国刘昉时被疏忌，贲因讽昉及上柱国元谐、李询、华州刺史张宾等，谋黜颎、威，五人相与辅政。
又以晋王上之爱子，谋行废立。
复私谓皇太子曰：贲将数谒殿下，恐为上所谴，愿察区区之心。
谋泄，上穷治其事。
昉等委罪于宾、贲，公卿奏二人坐当死。
宾未几卒。
岁余，贲复爵位，检校太常卿。
贲以古乐宫悬七八，损益不同，历代通儒，议无定准，于是上表曰：殷人以上，通用五音，周武克殷，得鹑火、天驷之应，其音用七。
汉兴，加应钟，故十六枚而在一虡。
此则七八之义，其来远矣。
然世有沿革，用舍不同，至周武帝，复改悬七，以林钟为宫。
夫乐者，治之本也，故移风易俗，莫善于乐，是以吴札观而辩兴亡。
然则乐也者，所以动天地，感鬼神，情发于声，治乱斯应。
周武以林钟为宫，盖将亡之徵也。
黄钟，君也，而生于臣，明为皇家九五之应。
又阴者臣也，而居君位，更显国家登极之祥。
斯实冥数相符，非关人事。
伏惟陛下握图御宇，道迈前王，功成作乐，焕乎曩策。
臣闻五帝不相沿乐，三王不相袭礼，此盖随时改制，而不失雅正者也。
上竟从之，即改七悬八，以黄钟为宫。
诏贲与仪同杨庆和删定周、齐音律。
未几，拜郢州刺史，寻转虢州刺史。
后迁怀州刺史，决沁水东注，名曰利民渠，又派入温县，名曰温润渠，以溉舄卤，民赖其利。
后数年，转齐州刺史。
后从幸洛阳，上从容谓贲曰：我始为大司马时，卿以布腹心于我。
卿若无过者，位与高颎齐。
坐与凶人交构，由是废黜。
言念畴昔之恩，复当牧伯之位，何乃不思报效，以至于此吾不忍杀卿，是屈法申私耳。
贲俯伏陈谢，诏复本官。
后数日，对诏失旨，又自叙功绩，有怨言。
上大怒，顾谓群臣曰：吾将与贲一州，观此不可复用。后皇太子为其言曰：此辈并有佐命之功，虽性行轻险，诚不可弃。
上曰：我抑屈之，全其命也。
微刘昉、郑译及贲、柳裘、皇甫绩等，则我不至此。
及帝大渐，颜之仪等请以宗王辅政，此辈行诈，顾命于我。
我将为治，又欲乱之。
故昉谋大逆于前，译为巫蛊于后。
如贲之徒，皆不满志。
任之则不逊，致之则怨，自难信也，非我弃之。
众人见此，或有窃议，谓我薄于功臣，斯不然矣。
苏威进曰：汉光武欲全功臣，皆以列侯奉朝请。
至尊仁育，复用此道以安之。
上曰：然。
遂废于家，是岁卒，年五十四。
少任侠，不仕州郡。
性刚果，喜正人之是非。
好读兵书，颇涉经史。
周世以军功拜仪同三司。
武帝将有事东夏，闻其勇决，自扶风郡守除九曲镇将，进位上开府，封建威县公，齐人甚惮焉。
寻迁熊州刺史。
独守孤城，外无声援，众皆震惧，士彦慷慨自若。
或短兵相接，或交马出入。
于是勇烈齐奋，呼声动地，无不一当百。
帝率六军亦至，齐师解围，营于城东十余里。
士彦见帝，持帝须而泣曰：臣几不见陛下帝亦为之流涕。
时帝以将士疲倦，意欲班师。
士彦叩马谏曰：今齐师遁，众心皆动，因其惧也而攻之，其势必举。
帝从之，大军遂进。
帝执其手曰：余之有晋州，为平齐之基。
若不固守，则事不谐矣。
朕无前虑，惟恐后变，善为我守之。
及齐平，封郕国公，进位上柱国、雍州主簿。
与乌丸轨擒陈将吴明彻、裴忌于吕梁，别破黄陵，略定淮南地。
高祖作相，转亳州总管、二十四州诸军事。
尉迥之反也，以为行军总管，从韦孝宽击之。
至河阳，与迥军相对。
令家僮梁默等数人为前锋，士彦以其徒继之，所当皆破。
乘胜至草桥，迥众复合，进战，大破之。
及围鄴城，攻北门而入，驰启西门，纳宇文忻之兵。
及迥平，除相州刺史。
高祖忌之，未几，征还京师，闲居无事。
自恃元功，甚怀怨望，遂与宇文忻、刘昉等谋作乱。
将率僮仆，于享庙之际，因车驾出，图以发机。
复欲于蒲州起事，略取河北，捉黎阳关，塞河阳路，劫调布以为牟甲，募盗贼以为战士。
其甥裴通豫知其谋而奏之。
高祖未发其事，授晋州刺史，欲观其意。
后与公卿朝谒，高祖令左右执士彦、忻、昉等于行间，诘之曰：尔等欲反，何敢发此意？
初犹不伏，捕薛摩兒适至，于是庭对之。
摩兒具论始末，云：第二子刚垂泣苦谏，第三子叔谐曰：作猛兽要须成斑。
士彦失色，顾谓摩兒曰：汝杀我于是伏诛，时年七十二。
宇文忻，字仲乐，本朔方人，徙京兆。
祖莫豆于，魏安平公。
父贵，周大司马、许国公。
忻幼而敏慧，为兒童时，与群辈游戏，辄为部伍，进止行列，无不用命，有识者见而异之。
年十二，能左右驰射，骁捷若飞。
恆谓所亲曰：自古名将，唯以韩、白、卫、霍为美谈，吾察其行事，未足多尚。
若使与仆并时，不令竖子独擅高名也。
其少小慷慨如此。
年十八，从周齐王宪讨突厥有功，拜仪同三司，赐爵兴固县公。
韦孝宽之镇玉壁也，以忻骁勇，请与同行。
屡有战功，加位开府、骠骑将军，进爵化政郡公，邑二千户。
从武帝伐齐，攻拔晋州。
齐后主亲驭六军，兵势甚盛，帝惮之，欲旋师。
忻谏曰：以陛下之圣武，乘敌人之荒纵，何往不克若使齐人更得令主，君臣协力，虽汤、武之势，未易平也。
今主暗臣愚，兵无斗志，虽有百万之众，实为陛下奉耳。
帝从之，战遂大克。
及帝攻陷并州，先胜后败，帝为贼所窘，左右皆歼，帝挺身而遁，诸将多劝帝还。
忻勃然而进曰：自陛下克晋州，破高纬，乘胜逐北，以至于此。
致令伪主奔波，关东响振，自古行兵用师，未有若斯之盛也。
昨日破城，将士轻敌，微有不利，何足为怀。
丈夫当死中求生，败中取胜。
今者破竹，其势已成，奈何弃之而去？
帝纳其言，明日复战，遂拔晋阳。
及齐平，进位大将军，赐物千段。
寻与乌丸轨破陈将吴明彻于吕梁，进位柱国，赐奴婢二百口，除豫州总管。
高祖龙潜时，与忻情好甚协，及为丞相，恩顾弥隆。
尉迥作乱，以忻为行军总管，从韦孝宽击之。
时兵屯河阳，诸军莫敢先进。
帝令高颎驰驿监军，与颎密谋进取者，唯忻而已。
迥遣子惇，盛兵武陟，忻先锋击走之。
进临相州，迥遣精甲三千伏于野马冈，欲邀官军。
忻以五百骑袭之，斩获略尽。
进至草桥，迥又拒守，忻率奇兵击破之，直趋鄴下。
迥背城结阵，与官军大战，官军不利。
时鄴城士女观战者数万人，忻与高颎、李询等谋曰：事急矣，当以权道破之。
于是击所观者，大嚣而走，转相腾藉，声如雷霆。
众军复振，齐力急击之，迥军大败。
及平鄴城，以功加上柱国，赐奴婢二百口，牛马羊万计。
高祖顾谓忻曰：尉迥倾山东之众，运百万之师，公举无遗策，战无全阵，诚天下之英杰也。进封英国公，增邑三千户。
自是以后，每参帷幄，出入卧内，禅代之际，忻有力焉。
后拜右领军大将军，恩顾弥重。
忻妙解兵法，驭戎齐整，当时六军有一善事，虽非忻所建，在下辄相谓曰：此必英公法也。
其见推服如此。
后改封巳国公。
上尝欲令忻率兵击突厥，高颎言于上曰：忻有异志，不可委以大兵。
忻既佐命功臣，频经将领，有威名于当世。
忻与梁士彦昵狎，数相往来，士彦时亦怨望，阴图不轨。
忻谓士彦曰：帝王岂有常乎？
相扶即是。
公于蒲州起事，我必从征。
两阵相当，然后连结，天下可图也。
谋泄伏诛，年六十四，家口籍没。
忻兄善，弘厚有武艺。
仕周，官至上柱国、许国公。
高祖受禅，遇之甚厚，拜其子颖为上仪同。
善未几卒。
颖至大业中为司农少卿。
及李密逼东都，叛归于密。
忻弟恺，别有传。
父显，周凤州刺史。
谊少慷慨，有大志，便弓马，博览群言。
周闵帝时，为左中侍上士。
时大冢宰宇文护执政，势倾王室，帝拱默无所关预。
有朝士于帝侧微为不恭，谊勃然而进，将击之。其人惶惧请罪，乃止。
自是朝士无敢不肃。
岁余，迁御正大夫。
丁父艰，毁瘁过礼，庐于墓侧，负士成坟。
岁余，起拜雍州别驾，固让，不许。
武帝即位，授仪同，累迁内史大夫，封杨国公。
从帝伐齐，至并州，帝既入城，反为齐人所败，左右多死。
谊率麾下骁雄赴之，帝赖以全济。
时帝以六军挫衄，将班师。谊固谏，帝从之。
及齐平，授相州刺史。
未几，复征为大内史。
汾州稽胡为乱，谊率兵击之。
帝弟越王盛、谯王俭虽为总管，并受谊节度。
及平贼而还，赐物五千段，封一子开国公。
帝临崩，谓皇太子曰：王谊社稷臣，宜处以机密，不须远任也。
皇太子即位，是为宣帝。
惮谊刚正，出为襄州总管。
及高祖为丞相，转为郑州总管。
司马消难举兵反，高祖以谊为行军元帅，率四总管讨之。
军次近郊，消难惧而奔陈。
于时北至商洛，南拒江淮，东西二千余里，巴蛮多叛，共推渠帅兰雒州为主。
雒州自号河南王，以附消难，北连尉迥。
谊率行军总管李威、冯晖、李远等分讨之，旬月皆平。
高祖以谊前代旧臣，甚加礼敬，遣使劳问，冠盖不绝。
以第五女妻其子奉孝，寻拜大司徒。
谊自以与高祖有旧，亦归心焉。
及上受禅，顾遇弥厚，上亲幸其第，与之极欢。
太常卿苏威立议，以为户口滋多，民田不赡，欲减功臣之地以给民。
谊奏曰：百官者，历世勋贤，方蒙爵土，一旦削之，未见其可。
如臣所虑，正恐朝臣功德不建，何患人田有不足？
上然之，竟寝威议。
开皇初，上将幸岐州。谊谏曰：陛下初临万国，人情未洽，何用此行？
上戏之曰：吾昔与公位望齐等，一朝屈节为臣，或当耻愧。
是行也，震扬威武，欲以服公心耳。
谊笑而退。
寻奉使突厥，上嘉其称旨，进封郢国公。
未几，其子奉孝卒。
逾年，谊上表，言公主少，请除服。
御史大夫杨素劾谊曰：臣闻丧服有五，亲疏异节，丧制有四，降杀殊文。
王者之所常行，故曰不易之道也。
是以贤者不得逾，不肖者不得不及。
而仪同王奉孝既尚兰陵公主，奉孝以去年五月身丧，始经一周，而谊便请除释。
窃以虽曰王姬，终成下嫁之礼，公则主之，犹在移天之义。
况复三年之丧，自上达下，及期释服，在礼未详。然夫妇则人伦攸始，丧纪则人道至大，苟不重之，取笑君子。
故钻燧改火，责以居丧之速；
朝祥暮歌，讥以忘哀之早。
然谊虽不自强，爵位已重，欲为无礼，其可得乎？
乃薄俗伤教，为父则不慈；
轻礼易丧，致妇于无义。
若纵而不正，恐伤风俗，请付法推科。
有诏勿治，然恩礼稍薄。
谊颇怨望。
或告谊谋反，上令案其事。
主者奏谊有不逊之言，实无反状。
于时上柱国元谐亦颇失意，谊数与相往来，言论丑恶。
胡僧告之，公卿奏谊大逆不道，罪当死。
上见谊，怆然曰：朕与公旧为同学，甚相怜愍，将奈国法何？
于是下诏曰：谊，有周之世，早豫人伦，朕共游庠序，遂相亲好。
然性怀险薄，巫觋盈门，鬼言怪语，称神道圣。
朕受命之初，深存诫约，口云改悔，心实不悛。
乃说四天正神道，谊应受命，书有谊谶，天有谊星，桃、鹿二川，岐州之下，岁在辰巳，兴帝王之业。
密令卜问，伺殿省之灾。
元谐，河南洛阳人也，家代贵盛。
谐性豪侠，有气调。
少与高祖同受业于国子，甚相友爱。
后以军功，累迁大将军。
及高祖为丞相，引致左右。
于是赐宴极欢。
进位上大将军，封乐安郡公，邑千户。
奉诏参修律令。
时吐谷浑寇凉州，诏谐为行军元帅，率行军总管贺娄子干、郭竣、元浩等步骑数万击之。
上敕谐曰：公受朝寄，总兵西下，本欲自宁疆境，保全黎庶，非是贪无用之地，害荒服之民。
王者之师，意在仁义。
浑贼若至界首者，公宜晓示以德，临之以教，谁敢不服也时贼将定城王钟利房率骑三千渡河，连结党项。
谐率兵出鄯州，趣青海，邀其归路。
吐谷浑引兵拒谐，相遇于丰利山。
贼铁骑二万，与谐大战，谐击走之。
贼驻兵青海，遣其太子可博汗以劲骑五万来掩官军。谐逆击，败之，追奔三十余里，俘斩万计，虏大震骇。
于是移书谕以祸福，其名王十七人、公侯十三人各率其所部来降。
上大悦，下诏曰：褒善畴庸，有闻前载，谐识用明达，神情警悟，文规武略，誉流朝野。
申威拓土，功成疆埸，深谋大节，实简朕心。加礼延代，宜隆赏典。
可柱国，别封一子县公。
谐拜宁州刺史，颇有威惠。
然刚愎，好排诋，不能取媚于左右。
尝言于上曰：臣一心事主，不曲取人意。
上曰：宜终此言。
后以公事免。
时上柱国王谊有功于国，与谐俱无任用，每相往来。
胡僧告谐、谊谋反，上按其事，无逆状，上慰谕而释之。
未几，谊伏诛，谐渐被疏忌。
然以龙潜之旧，每预朝请，恩礼无亏。
及上大宴百僚，谐进曰：陛下威德远被，臣请突厥可汗为候正，陈叔宝为令史。
上曰：朕平陈国，以伐罪吊人，非欲夸诞取威天下。
突厥不知山川，何能警候叔宝昏醉，宁堪驱使谐默然而退。
后数岁，有人告谐与从父弟上开府滂、临泽侯田鸾、上仪同祁绪等谋反。
上令案其事。
有司奏：谐谋令祁绪勒党项兵，即断巴蜀。
时广平王雄、左仆射高颎二人用事，谐欲谮去之，云：左执法星动已四年矣，状一奏，高颎必死。
又言：太白犯月，光芒相照，主杀大臣，杨雄必当之。
谐尝与滂同谒上，谐私谓滂曰：我是主人，殿上者贼也。
因令滂望气，滂曰：彼云似蹲狗走鹿，不如我辈有福德云。
上大怒，谐、滂、鸾、绪并伏诛，籍没其家。
父雅，周使持节、开府仪同三司。
世积容貌魁岸，腰带十围，风神爽拔，有杰人之表。
在周有军功，拜上仪同，封长子县公。
高祖为丞相，尉迥作乱，从韦孝宽击之，每战有功，拜上大将军。
高祖受禅，进封宜阳郡公。
高颎美其才能，甚善之。
尝密谓颎曰：吾辈俱周之臣子，社稷沦灭，其若之何？
颎深拒其言。
未几，授蕲州总管。
平陈之役，以舟师自蕲水趣九江，与陈将纪瑱战于蕲口，大破之。
既而晋王广已平丹阳，世积于是移书告谕，遣千金公权始璋略取新蔡。
陈江州司马黄亻思弃城而遁，始璋入据其城。
世积继至，陈豫章太守徐璒、庐陵太守萧廉、浔阳太守陆仲容、巴山太守王诵、太原太守马颋、齐昌太守黄正始、安成太守任瓘等，及鄱阳、临川守将，并诣世积降。
以功进位柱国、荆州总管，赐绢五千段，加之宝带，邑三千户。
后数岁，桂州人李光仕作乱，世积以行军总管讨平之。
上遣都官员外郎辛凯卿驰劳之。
及还，进位上柱国，赐物二千段。
上甚重之。
世积见上性忌刻，功臣多获罪，由是纵酒，不与执政言及时事。
上以为有酒疾，舍之宫内，令医者疗之。
世积诡称疾愈，始得就第。
及起辽东之役，世积与汉王并为行军元帅，至柳城，遇疾疫而还。
拜凉州总管，令骑士七百人送之官。
未几，其亲信安定皇甫孝谐有罪，吏捕之，亡抵世积。世积不纳，由是有憾。
孝谐竟配防桂州，事总管令狐熙。
熙又不之礼，甚困穷，因徼幸上变，称：世积尝令道人相其贵不，道人答曰：公当为国主。
谓其妻曰：夫人当为皇后。
又将之凉州，其所亲谓世积曰：河西天下精兵处，可以图大事也。
世积曰：凉州土旷人稀，非用武之国。
由是被征入朝，按其事。
有司奏：左卫大将军元旻、右卫大将军元胄、左仆射高颎，并与世积交通，受其名马之赠。
世积竟坐诛，旻、胄等免官，拜孝谐为上大将军。
虞庆则，京兆栎阳人也。本姓鱼。其先仕于赫连氏，遂家灵武，代为北边豪杰。
父祥，周灵武太守。
庆则幼雄毅，性倜傥，身长八尺，有胆气，善鲜卑语，身被重铠，带两鞬，左右驰射，本州豪侠皆敬惮之。
初以弋猎为事，中便折节读书，常慕傅介子、班仲升为人。
仕周，释褐中外府行参军，稍迁外兵参军事，袭爵沁源县公。
时稽胡数为反叛，越王盛、内史下大夫高颎讨平之。
将班师，颎与盛谋，须文武干略者镇遏之。
于是即拜石州总管。
甚有威惠，境内清肃，稽胡慕义而归者八千余户。
开皇元年，进位大将军，迁内史监、吏部尚书、京兆尹，封彭城郡公，营新都总监。
二年冬，空厥入寇，庆则为元帅讨之。
部分失所，士卒多寒冻，堕指者千余人。
偏将达奚长儒率骑兵二千人别道邀贼，为虏所围，甚急，庆则案营不救。
由是长儒孤军独战，死者十八九。
上不之责也。寻迁尚书右仆射。
后突厥主摄图将内附，请一重臣充使，于是上遣庆则诣突厥所。
摄图恃强，初欲亢礼，庆则责以往事，摄图不服。
其介长孙晟又说谕之，摄图及弟叶护皆拜受诏，因即称臣朝贡，请永为籓附。
初，庆则出使，高祖敕之曰：我欲存立突厥，彼送公马，但取五三匹。
摄图见庆则，赠马千匹，又以女妻之。
上以庆则勋高，皆无所问。
授上柱国，封鲁国公，食任城县千户。诏以彭城公回授第二子义。
高祖平陈之后，幸晋王第，置酒会群臣。
上曰：今日计功为乐，宜不须劾。
上观群臣宴射，庆则进曰：臣蒙赉酒食，令尽乐，御史在侧，恐醉而被弹。
上赐御史酒，因遣之出。
庆则奉觞上寿，极欢。
上谓诸公曰：饮此酒，愿我与诸公等子孙常如今日，世守富贵。
九年，转为右卫大将军，寻改为右武候大将军。
开皇十七年，岭南人李贤据州反，高祖议欲讨之。
诸将二三请行，皆不许。高祖顾谓庆则曰：位居宰相，爵乃上公，国家有贼，遂无行意，何也？
庆则拜谢恐惧，上乃遣焉。为桂州道行军总管，以妇弟赵什柱为随府长史。
什柱先与庆则爱妾通，恐事彰，乃宣言曰：庆则不欲此行。
先是，朝臣出征，上皆宴别，礼赐遣之。
及庆则南讨辞上，上色不悦，庆则由是怏怏不得志。
暨平贤，至潭州临桂镇，庆则观眺山川形势，曰：此诚险固，加以足粮，若守得其人，攻不可拔。
遂使什柱驰诣京奏事，观上颜色。
什柱至京，因告庆则谋反。
上案验之，庆则于是伏诛。
拜什柱为柱国。
元胄，河南洛阳人也，魏昭成帝之六代孙。
祖顺，魏濮阳王。
父雄，武陵王。
胄少英果，多武艺，美须眉，有不可犯之色。
周齐王宪见而壮之，引致左右，数从征伐。
官至大将军。
高祖初被召入，将受顾托，先呼胄，次命陶澄，并委以腹心，恆宿卧内。
及为丞相，每典军在禁中，又引弟威俱入侍卫。
周赵王招知高祖将迁周鼎，乃要高祖就第。赵王引高祖入寝室，左右不得从，唯杨弘与胄兄弟坐于户侧。
赵王谓其二子员、贯曰：汝当进瓜，我因刺杀之。
及酒酣，赵王欲生变，以佩刀子刺瓜，连啖高祖，将为不利。
胄进曰：相府有事，不可久留。
赵王诃之曰：我与丞相言，汝何为者叱之使却。
赵王问其姓名，胄以实对。赵王曰：汝非昔事齐王者乎？
诚壮士也因赐之酒，曰：吾岂有不善之意邪？
卿何猜警如是赵王伪吐，将入后閤，胄恐其为变，扶令上坐，如此者再三。
赵王称喉干，命胄就厨取饮，胄不动。
会滕王逌后至，高祖降阶迎之，胄与高祖耳语曰：事势大异，可速去。
高祖犹不悟，谓曰：彼无兵马，复何能为？
胄曰：兵马悉他家物，一先下手，大事便去。
胄不辞死，死何益耶？
高祖复入坐。胄闻屋后有被甲声，遽请曰：相府事殷，公何得如此？
因扶高祖下床，趣而去。
胄以身蔽户，王不得出。
高祖及门，胄自后而至。
赵王恨不时发，弹指出血。
及诛赵王，赏赐不可胜计。
高祖受禅，进位上柱国，封武陵郡公，邑三千户。拜左卫将军，寻迁右卫大将军。
高祖从容曰：保护朕躬，成此基业，元胄功也。后数载，出为豫州刺史，历亳、淅二州刺史。
时突厥屡为边患，朝廷以胄素有威名，拜灵州总管，北夷甚惮焉。
后复征为右卫大将军，亲顾益密。
尝正月十五日，上与近臣登高，时胄下直，上令驰召之。及胄见，上谓曰：公与外人登高，未若就朕胜也。赐宴极欢。
晋王广每致礼焉。
房陵王之废也，胄豫其谋。
上正穷治东宫事，左卫大将军元旻苦谏，杨素乃谮之。
上大怒，执旻于仗。
胄时当下直，不去，因奏曰：臣不下直者，为防元旻耳。
复以此言激怒上，上遂诛旻，赐胄帛千匹。
蜀王秀之得罪，胄坐与交通，除名。
炀帝即位，不得调。
时慈州刺史上官政坐事徙岭南，将军丘和亦以罪废。
胄与和有旧，因数从之游。胄尝酒酣谓和曰：上官政壮士也，今徙岭表，得无大事乎？
和明日奏之，胄竟坐死。
于是征政为骁卫将军，拜和代州刺史。
父宾，背齐归周，大司马独孤信引为僚佐，赐姓独孤氏。
及信被诛，妻子徙蜀。
文献皇后以宾父之故吏，每往来其家。
及颎贵，赠礼部尚书、渤海公。
颎少明敏，有器局，略涉书史，尤善词令。
初，孩孺时，家有柳树，高百许尺，亭亭如盖。
里中父老曰：此家当出贵人。
年十七，周齐王宪引为记室。
武帝时，袭爵武阳县伯，除内史上士，寻迁下大夫。
以平齐功，拜开府。
寻从越王盛击隰州叛胡，平之。
高祖得政，素知颎强明，又习兵事，多计略，意欲引之入府，遣邗国公杨惠谕意。
纵令公事不成，颎亦不辞灭族。
于是为相府司录。
时长史郑译、司马刘昉并以奢纵被疏，高祖弥属意于颎，委以心膂。
尉迥之起兵也，遣子惇率步骑八万，进屯武陟。
高祖令韦孝宽击之，军至河阳，莫敢先进。
高祖以诸将不一，令崔仲方监之，仲方辞父在山东。
时颎又见刘昉、郑译并无去意，遂自请行，深合上旨，遂遣颎。
颎受命便发，遣人辞母，云忠孝不可两兼，歔欷就路。
至军，为桥于沁水，贼于上流纵大伐，颎预为土狗以御之。
既渡，焚桥而战，大破之。
遂至鄴下，与迥交战，仍共宇文忻、李询等设策，因平尉迥。
军还，侍宴于卧内，上撤御帷以赐之。
进位柱国，改封义宁县公，迁相府司马，任寄益隆。
高祖受禅，拜尚书左仆射，兼纳言，进封渤海郡公，朝臣莫与为比，上每呼为独孤而不名也。
颎深避权势，上表逊位，让于苏威。
上欲成其美，听解仆射。
数日，上曰：苏威高蹈前朝，颎能推举。
吾闻进贤受上赏，宁可令去官于是命颎复位。
俄拜左卫大将军，本官如故。
时突厥屡为寇患，诏颎镇遏缘边。
及还，赐马百余匹，牛羊千计。
领新都大监，制度多出于颎。
颎每坐朝堂北槐树下以听事，其树不依行列，有司将伐之。上特命勿去，以示后人。
二旬起令视事。
颎流涕辞让，优诏不许。
会陈宣帝薨，颎以礼不伐丧，奏请班师。
萧岩之叛也，诏颎绥集江汉，甚得人和。
颎曰：江北地寒，田收差晚，江南土热，水田早熟。
量彼收积之际，微征士马，声言掩袭。彼必屯兵御守，足得废其农时。
彼既聚兵，我便解甲，再三若此，贼以为常。
后更集兵，彼必不信，犹豫之顷，我乃济师，登陆而战，兵气益倍。
又江南土薄，舍多竹茅，所有储积，皆非地窖。
密遣行人，因风纵火，待彼修立，复更烧之。
不出数年，自可财力俱尽。
上行其策，由是陈人益敝。
九年，晋王广大举伐陈，以颎为元帅长史，三军谘禀，皆取断于颎。
及陈平，晋王欲纳陈主宠姬张丽华。
颎曰：武王灭殷，戮妲己。
今平陈国，不宜取丽华。
王甚不悦。
及军还，以功加授上柱国，进爵齐国公，赐物九千段，定食千乘县千五百户。
上因劳之曰：公伐陈后，人言公反，朕已斩之。
君臣道合，非青蝇所间也。
诏曰：公识鉴通远，器略优深，出参戎律，廓清淮海，入司禁旅，实委心腹。
自朕受命，常典机衡，竭诚陈力，心迹俱尽。
此则天降良辅，翊赞朕躬，幸无词费也。
其优奖如此。
是后右卫将军庞晃及将军卢贲等，前后短颎于上。上怒之，皆被疏黜。
因谓颎曰：独孤公犹镜也，每被磨莹，皎然益明。
未几，尚书都事姜晔、楚州行参军李君才并奏称水旱不调，罪由高颎，请废黜之。
上幸并州，留颎居守。
及上还京，赐缣五千匹，复赐行宫一所，以为庄舍。
其夫人贺拔氏寝疾，中使顾问，络绎不绝。
上亲幸其第，赐钱百万，绢万匹，复赐以千里马。
上尝从容命颎与贺若弼言及平陈事，颎曰：贺若弼先献十策，后于蒋山苦战破贼。
臣文吏耳，焉敢与大将军论功帝大笑，时论嘉其有让。
寻以其子表仁取太子勇女，前后赏赐不可胜计。
时荧惑入太微，犯左执法。
术者刘晖私言于颎曰：天文不利宰相，可修德以禳之。
颎不自安，以晖言奏之。
上厚加赏慰。
突厥犯塞，以颎为元帅，击贼破之。
又出白道，进图入碛，遣使请兵。
近臣缘此言颎欲反，上未有所答，颎亦破贼而还。
时太子勇失爱于上，潜有废立之意。
谓颎曰：晋王妃有神凭之，言王必有天下，若之何？
独孤皇后知颎不可夺，阴欲去之，夫人卒，后言于上曰：高仆射老矣，而丧夫人，陛下何能不为之娶上以后言谓颎，颎流涕谢曰：臣今已老，退朝之后，唯斋居读佛经而已。
虽陛下垂哀之深，至于纳室，非臣所愿。
上乃止。
上闻之极欢，后甚不悦。
上问其故，后曰：陛下当复信高颎邪？
始陛下欲为颎娶，颎心存爱妾，面欺陛下。
今其诈已见，陛下安得信之上由是疏颎。
会议伐辽东，颎固谏不可。
上不从，以颎为元帅长史，从汉王征辽东，遇霖潦疾疫，不利而还。
后言于上曰：颎初不欲行，陛下强遣之，妾固知其无功矣。
又上以汉王年少，专委军于颎。
颎以任寄隆重，每怀至公，无自疑之意。
谅所言多不用，甚衔之。
及还，谅泣言于后曰：兒幸免高颎所杀。
上闻之，弥不平。
俄而上柱国王世积以罪诛，当推核之际，乃有宫禁中事，云于颎处得之。
上欲成颎之罪，闻此大惊。
未几，上幸秦王俊第，召颎侍宴。
颎歔欷悲不自胜，独狐皇后亦对之泣，左右皆流涕。
上谓颎曰：朕不负公，公自负也。
因谓侍臣曰：我于高颎胜兒子，虽或不见，常似目前。
顷之，颎国令上颎阴事，称：其子表仁谓颎曰：司马仲达初托疾不朝，遂有天下。
公今遇此，焉知非福于是上大怒，囚颎于内史省而鞫之。
宪司复奏颎他事，云：沙门真觉尝谓颎云：明年国有大丧。
尼令晖复云：十七、十八年，皇帝有大厄。十九年不可过。
上闻而益怒，顾谓群臣曰：帝王岂可力求孔子以大圣之才，作法垂世，宁不欲大位邪？
天命不可耳。
颎与子言，自比晋帝，此何心乎？
有司请斩颎。
上曰：去年杀虞庆则，今兹斩王世积，如更诛颎，天下其谓我何？
于是除名为民。
颎初为仆射，其母诫之曰：汝富贵已极，但有一斫头耳，尔宜慎之颎由是常恐祸变。
炀帝即位，拜为太常。
时诏收周、齐故乐人及天下散乐。
颎奏曰：此乐久废。今或征之，恐无识之徒弃本逐末，递相教习。
帝不悦。
帝时侈靡，声色滋甚，又起长城之役。
颎谓太府卿何稠曰：此虏颇知中国虚实、山川险易，恐为后患。
复谓观王雄曰：近来朝廷殊无纲纪。
有人奏之，帝以为谤讪朝政，于是下诏诛之，诸子徙边。
颎有文武大略，明达世务。
及蒙任寄之后，竭诚尽节，进引贞良，以天下为己任。
苏威、杨素、贺若弼、韩擒等，皆颎所推荐，各尽其用，为一代名臣。
自余立功立事者，不可胜数。
当朝执政将二十年，朝野推服，物无异议。
治致升平，颎之力也，论者以为真宰相。
及其被诛，天下莫不伤惜，至今称冤不已。
所有奇策密谋及损益时政，颎皆削稿，世无知者。
父绰，魏度支尚书。
威少有至性，五岁丧父，哀毁有若成人。
周太祖时，袭爵美阳县公，仕郡功曹。
大冢宰宇文护见而礼之，以其女新兴主妻焉。
见护专权，恐祸及己，逃入山中，为叔父所逼，卒不获免。
然威每屏居山寺，以讽读为娱。
未几，授使持节、车骑大将军、仪同三司，改封怀道县公。
武帝亲总万机，拜稍伯下大夫。
前后所授，并辞疾不拜。
有从父妹者，适河南元雄。
雄先与突厥有隙，突厥入朝，请雄及其妻子，将甘心焉。
威曰：夷人昧利，可以赂动。
遂标卖田宅，罄家所有以赎雄，论者义之。
宣帝嗣位，就拜开府。
高祖为丞相，高颎屡言其贤，高祖亦素重其名，召之。
及至，引入卧内，与语大悦。
居月余，威闻禅代之议，遁归田里。
高颎请追之，高祖曰：此不欲预吾事，且置之。
征拜太子少保。追赠其父为邳国公，邑三千户，以威袭焉。
俄兼纳言、民部尚书。
威上表陈让，诏曰：舟大者任重，马骏者远驰。以公有兼人之才，无辞多务也。
威乃止。
初，威父在西魏，以国用不足，为征税之法，颇称为重。
既而叹曰：今所为者，正如张弓，非平世法也。
后之君子，谁能弛乎？
威闻其言，每以为己任。
至是，奏减赋役，务从轻典，上悉从之。
渐见亲重，与高颎参掌朝政。
威见宫中以银为幔钩，因盛陈节俭之美以谕上。上为之改容，雕饰旧物，悉命除毁。
上尝怒一人，将杀之，威入閤进谏，不纳。
上怒甚，将自出斩之，威当上前不去。
上避之而出，威又遮止。上拂衣而入。
良久，乃召威谢曰：公能若是，吾无忧矣。
于是赐马二匹，钱十余万。
寻复兼大理卿、京兆尹、御史大夫，本官悉如故。
治书侍御史梁毗以威领五职，安繁恋剧，无举贤自代之心，抗表劾威。
上曰：苏威朝夕孜孜，志存远大，举贤有阙，何遽迫之顾谓威曰：用之则行，舍之则藏，唯我与尔有是夫因谓朝臣曰：苏威不值我，无以措其言；
我不得苏威，何以行其道？
杨素才辩无双，至若斟酌古今，助我宣化，非威之匹也。
苏威若逢乱世，南山四皓，岂易屈哉其见重如此。
未几，拜刑部尚书，解少保、御史大夫之官。
后京兆尹废，检校雍州别驾。
时高颎与威同心协赞，政刑大小，无不筹之，故革运数年，天下称治。
俄转民部尚书，纳言如故。
属山东诸州民饥，上令威赈恤之。
后二载，迁吏部尚书。
岁余，兼领国子祭酒。
隋承战争之后，宪章踳驳，上令朝臣厘改旧法，为一代通典。
律令格式，多威所定，世以为能。
九年，拜尚书右仆射。
其年，以母忧去职，柴毁骨立。
上敕威曰：公德行高人，情寄殊重，大孝之道，盖同俯就。
必须抑割，为国惜身。
俄追诣行在所，使决民讼。
威子夔，少有盛名于天下，引致宾客，四海士大夫多归之。
后议乐事，夔与国子博士何妥各有所持。
于是夔、妥俱为一议，使百僚署其所同。
朝廷多附威，同夔者十八九。
遂奏威与礼部尚书卢恺、吏部侍郎薛道衡、尚书右丞王弘、考功侍郎李同和等共为朋党，省中呼王弘为世子，李同和为叔，言二人如威之子弟也。
复言威以曲道任其从父弟彻、肃等罔冒为官。
又国子学请荡阴人王孝逸为书学博士，威属卢恺，以为其府参军。
上令蜀王秀、上柱国虞庆则等杂治之，事皆验。
炀帝嗣位，加上大将军。
及长城之役，威谏止之。
高颎、贺若弼等之诛也，威坐与相连，免官。
岁余，拜鲁郡太守。
俄召还，参预朝政。
未几，拜太常卿。
其年从征吐谷浑，进位左光禄大夫。
帝以威先朝旧臣，渐加委任。
后岁余，复为纳言。
及辽东之役，以本官领左武卫大将军，进位光禄大夫，赐爵宁陵侯。
其年，进封房公。
威以年老，上表乞骸骨。
上不许，复以本官参掌选事。
明年，从征辽东，领右御卫大将军。
杨玄感之反也，帝引威帐中，惧见于色，谓威曰：此小兒聪明，得不为患乎？
威曰：夫识是非，审成败者，乃所谓聪明。
玄感粗疏，非聪明者，必无所虑。
威见劳役不息，百姓思乱，微以此讽帝，帝竟不寤。
从还至涿郡，诏威安抚关中。以威孙尚辇直长儇为副。
其子鸿胪少卿夔，先为关中简黜大使，一家三人，俱奉使关右，三辅荣之。
岁余，帝下手诏曰：玉以洁润，丹紫莫能渝其质；
松表岁寒，霜雪莫能凋其采。
可谓温仁劲直，性之然乎房公威器怀温裕，识量弘雅，早居端揆，备悉国章，先皇旧臣，朝之宿齿。
栋梁社稷，弼谐朕躬，守文奉法，卑身率礼。
昔汉之三杰，辅惠帝者萧何；
周之十乱，佐成王者邵奭。
国之宝器，其在得贤，参燮台阶，具瞻斯允。
威当时见尊重，朝臣莫与为比。
后从幸雁门，为突厥所围，朝廷危惮。
帝欲轻骑溃围而出，威谏曰：城守则我有余力，轻骑则彼之所长。
陛下万乘之主，何宜轻脱帝乃止。
突厥俄亦解围而去。
车驾至太原，威言于帝曰：今者盗贼不止，士马疲敝。愿陛下还京师，深根固本，为社稷之计。
帝初然之，竟用宇文述等议，遂往东都。
时天下大乱，威知帝不可改，意甚患之。
属帝问侍臣盗贼事，宇文述曰：盗贼信少，不足为虞。
威不能诡对，以身隐于殿柱。
帝呼威而问之。
威对曰：臣非职司，不知多少，但患其渐近。
帝曰：何谓也？
威曰：他日贼据长白山，今者近在荥阳、汜水。
帝不悦而罢。
寻属五月五日，百僚上馈，多以珍玩。
威献《尚书》一部，微以讽帝，帝弥不平。
后复问伐辽东事，威对愿赦群盗，遣讨高丽，帝益怒。
威立性朋党，好为异端，怀挟诡道，徼幸名利，诋诃律令，谤讪台省。
昔岁薄伐，奉述先志，凡预切问，各尽胸臆，而威不以开怀，遂无对命。
后月余，有人奏威与突厥阴图不轨者，大理簿责威。
威自陈奉事二朝三十余载，精诚微浅不能上感，咎衅屡彰，罪当万死。
帝悯而释之。
宇文化及之弑逆也，以威为光禄大夫、开府仪同三司。
化及败，归于李密。
未几密败，归东都，越王侗以为上柱国、邳公。
王充僭号，署太师。
威自以隋室旧臣，遭逢丧乱，所经之处，皆与时消息，以求容免。
及大唐秦王平王充，坐于东都阊阖门内，威请谒见，称老病不能拜起。
王遣人数之曰：公隋朝宰辅，政乱不能匡救，遂令品物涂炭，君弑国亡。
见李密、王充，皆拜伏舞蹈。
今既老病，无劳相见也。
寻归长安，至朝堂请见，又不许。
卒于家。时年八十二。
祖寿，湖州户曹从事。
魏孝静帝时，命当世通人正定文籍，以为内校书，别在直閤省。
德林幼聪敏，年数岁，诵左思《蜀都赋》，十余日便度。
高隆之见而嗟叹，遍告朝士，云：若假其年，必为天下伟器。
鄴京人士多就宅观之，月余，日中车马不绝。
年十五，诵五经及古今文集，日数千言。
俄而该博坟典，阴阳纬候，无不通涉。
善属文，辞核而理暢。魏收尝对高隆之谓其父曰：贤子文笔终当继温子升。
年十六，遭父艰，自驾灵舆，反葬故里。
时正严冬，单衰跣足，州里人物由是敬慕之。
博陵豪族有崔谌者，仆射之兄，因休假还乡，车服甚盛。
将从其宅诣德林赴吊，相去十余里，从者数十骑，稍稍减留。
比至德林门，才余五骑，云不得令李生怪人燻灼。
德林居贫感轲，母氏多疾，方留心典籍，无复宦情。
其后，母病稍愈，逼令仕进。
任城王湝为定州刺史，重其才，召入州馆。
朝夕同游，殆均师友，不为君民礼数。
久令君沈滞，吾独得润身，朝廷纵不见尤，亦惧明灵所谴。
于时天保八年也。
王因遗尚书令杨遵彦书云：燕赵固多奇士，此言诚不为谬。
今岁所贡秀才李德林者，文章学识，固不待言，观其风神器宇，终为栋梁之用。
至如经国大体，是贾生、晁错之俦；
雕虫小技，殆相如、子云之辈。
吾尝见孔文举《荐祢衡表》云：洪水横流，帝思俾乂。
以正平比夫大禹，常谓拟谕非伦。
今以德林言之，便觉前言非大。
遵彦即命德林制《让尚书令表》，援笔立成，不加治点。
因大相赏异，以示吏部郎中陆卬。
卬云：已大见其文笔，浩浩如长河东注。
比来所见，后生制作，乃涓浍之流耳。
卬仍命其子乂与德林周旋，戒之曰：汝每事宜师此人，以为模楷。
时遵彦铨衡，深慎选举，秀才擢第，罕有甲科。
德林射策五条，考皆为上，授殿中将军。
既是西省散员，非其所好，又以天保季世，乃谢病还乡，阖门守道。
撰《春思赋》一篇，代称典丽。
是时长广王作相，居守在鄴。
敕德林还京，与散骑常侍高元海等参掌机密。
王引授丞相府行参军。
未几而王即帝位，授奉朝请，寓直舍人省。
河清中，授员外散骑侍郎，带斋帅，仍别直机密省。
天统初，授给事中，直中书，参掌诏诰。寻迁中书舍人。
武平初，加通直散骑侍郎。又敕与中书侍郎宋士素、副侍中赵彦深别典机密。
寻丁母艰去职，勺饮不入口五日。
因发热病，遍体生疮，而哀泣不绝。
诸士友陆骞、宋士素，名医张子彦等，为合汤药。
德林不肯进，遍体洪肿，数日间，一时顿差，身力平复。
诸人皆云孝感所致。
太常博士巴叔仁表上其事，朝廷嘉之。
才满百日，夺情起复，德林以羸病属疾，请急罢归。
是时中书侍郎杜台卿上《世祖武成皇帝颂》，齐主以为未尽善，令和士开以颂示德林。
宣旨云：台卿此文，未当朕意。
以卿有大才，须叙盛德，即宜速作，急进本也。
德林乃上颂十六章并序，文多不载。
武成览颂善之，赐名马一匹。
三年，祖孝徵入为侍中，尚书左仆射赵彦深出为兗州刺史。
朝士有先为孝徵所待遇者，间德林，云是彦深党与，不可仍掌机密。
孝徵曰：德林久滞绛衣，我常恨彦深待贤未足。
内省文翰，方以委之。
寻除中书侍郎，仍诏修国史。
齐主留情文雅，召入文林馆。
又令与黄门侍郎颜之推二人同判文林馆事。
五年，敕令与黄门侍郎李孝贞、中书侍郎李若别掌宣传。
寻除通直散骑常侍，兼中书侍郎。
隆化中，假仪同三司。
承光中，授仪同三司。
及周武帝克齐，入鄴之日，敕小司马唐道和就宅宣旨慰喻，云：平齐之利，唯在于尔。朕本畏尔逐齐王东走，今闻犹在，大以慰怀，宜即入相见。
道和引之入内，遣内史字文昂访问齐朝风俗政教、人物善恶，即留内省，三宿乃归。
仍遣从驾至长安，授内史上士。
自此以后，诏诰格式，及用山东人物，一以委之。
武帝尝于云阳宫作鲜卑语谓群臣云：我常日唯闻李德林名，及见其与齐朝作诏书移檄，我正谓其是天上人。
岂言今日得其驱使，复为我作文书，极为大异。
神武公纥豆陵毅答曰：臣闻明王圣主，得骐驎凤凰为瑞，是圣德所感，非力能致之。
瑞物虽来，不堪使用。如李德林来受驱策，亦陛下圣德感致，有大才用，无所不堪，胜于骐驎凤凰远矣。
武帝大笑曰：诚如公言。
宣政末，授御正下大夫。
大象初，赐爵成安县男。
宣帝大渐，属高祖初受顾命，邗国公杨惠谓德林曰：朝廷赐令总文武事，经国任重，非群才辅佐，无以克成大业。
今欲与公共事，必不得辞。
德林闻之甚喜，乃答云：德林虽庸芃，微诚亦有所在。
若曲相提奖，必望以死奉公。
高祖大悦，即召与语。
刘昉、郑译初矫诏召高祖受顾命辅少主，总知内外兵马事。
诸卫既奉敕，并受高祖节度。
郑译、刘昉议，欲授高祖冢宰，郑译自摄大司马，刘昉又求小冢宰。
高祖私问德林曰：欲何以见处？
德林云：即宜作大丞相，假黄钺，都督内外诸军事。
不尔，无以压众心。
以译为相府长史，带内史上大夫，昉但为丞相府司马。
译、昉由是不平。
几而三方构乱，指授兵略，皆与之参详。
军书羽檄，朝夕填委，一日之中，动逾百数。
或机速竞发，口授数人，文意百端，不加治点。
郧公韦孝宽为东道元帅，师次永桥，为沁水泛长，兵未得度。
长史李询上密启云：大将梁士彦、宇文忻、崔弘度并受尉迟迥饷金，军中慅慅，人情大异。
高祖得询启，深以为忧，与郑译议，欲代此三人。
德林独进计云：公与诸将，并是国家贵臣，未相伏驭，今以挟令之威，使得之耳。
安知后所遣者，能尽腹心，前所遣人，独致乖异？
又取金之事，虚实难明，即令换易，彼将惧罪，恐其逃逸，便须禁锢。然则郧公以下，必有惊疑之意。
且临敌代将，自古所难，乐毅所以辞燕，赵括以之败赵。
如愚所见，但遣公一腹心，明于智略，为诸将旧来所信服者，速至军所，使观其情伪。
纵有异志，必不敢动。
丞相大悟曰：若公不发此言，几败大事。
即令高颎驰驿往军所，为诸将节度，竟成大功。
凡厥谋谟，多此类也。
进授丞相府从事内郎。
禅代之际，其相国总百揆、九锡殊礼诏策笺表玺书，皆德林之辞也。
高祖登阼之日，授内史令。
初，将受禅，虞庆则劝高祖尽灭宇文氏，高颎、杨惠亦依违从之。
唯德林固争，以为不可。
高祖作色怒云：君读书人，不足平章此事。
于是遂尽诛之。
自是品位不加，出于高、虞之下，唯依班例授上仪同，进爵为子。
开皇元年，敕令与太尉任国公于翼、高颎等同修律令。
事讫奏闻，别赐九环金带一腰，骏马一匹，赏损益之多也。
格令班后，苏威每欲改易事条。
德林以为格式已颁，义须画一，纵令小有踳驳，非过蠹政害民者，不可数有改张。
威又奏置五百家乡正，即令理民间辞讼。
德林以为本废乡官判事，为其里闾亲戚，剖断不平，今令乡正专治五百家，恐为害更甚。
于六七百万户内，诠简数百县令，犹不能称其才，乃欲于一乡之内，选一人能治五百家者，必恐难得。
又即时要荒小县，有不至五百家者，复不可令两县共管一乡。
敕令内外群官，就东宫会议。自皇太子以下，多从德林议。
苏威又言废郡，德林语之云：修令时，公何不论废郡为便？
今令才出，其可改乎然高颎同威之议，称德林狠戾，多所固势。
由是高祖尽依威议。
五年，敕令撰录作相时文翰，勒成五卷，谓之《霸朝杂集》。
高祖省读讫，明旦谓德林曰：自古帝王之兴，必有异人辅佐。
我昨读《霸朝集》，方知感应之理。
昨宵恨夜长，不能早见公面。
必令公贵与国始终。
于是追赠其父恆州刺史。
上曰：我本意欲深荣之。
复赠定州刺史、安平县公，谥曰孝，以德林袭焉。
德林既少有才名，重以贵显，凡制文章，动行于世。
或有不知者，谓为古人焉。
德林以梁士彦及元谐之徒频有逆意，大江之南，抗衡上国。
德林自隋有天下，每赞平陈之计。
八年，车驾幸同州，德林以疾不从。
敕书追之，书后御笔注云：伐陈事意，宜自随也。
时高颎因使入京，上语颎曰：德林若患未堪行，宜自至宅，取其方略。
高祖以之付晋王广。
在途中，高祖以马鞭南指云：待平陈讫，会以七宝装严公，使自山东无及之者。
及陈平，授柱国、郡公，实封八百户，赏物三千段。
晋王广已宣敕讫，有人说高颎曰：天子画策，晋王及诸将戮力之所致也。今乃归功于李德林，诸将必当愤惋，且后世观公有若虚行。
颎入言之，高祖乃止。
初，大象末，高祖以逆人王谦宅赐之，文书已出，至地官府，忽复改赐崔谦。
上语德林曰：夫人欲得，将与其舅。
于公无形迹，不须争之，可自选一好宅。
若不称意，当为营造，并觅庄店作替。
德林乃奏取逆人高阿那肱卫国县市店八十塸为王谦宅替。
九年，车驾幸晋阳，店人上表诉称：地是民物，高氏强夺，于内造舍。
上命有司料还价直。
遇追苏威自长安至，奏云：高阿那肱是乱世宰相，以谄媚得幸，枉取民地，造店赁之。
德林诬誷，妄奏自入。
李圆通、冯世基等又进云：此店收利如食千户，请计日追赃。
上因责德林，德林请勘逆人文簿及本换宅之意，上不听，乃悉追店给所住者。
十年，虞庆则等于关东诸道巡省使还，并奏云：五百家乡正，专理辞讼，不便于民。
党与爱憎，公行货贿。
上仍令废之。
德林复奏云：此事臣本以为不可。
然置来始尔，复即停废，政令不一，朝成暮毁，深非帝王设法之义。
臣望陛下若于律令辄欲改张，即以军法从事。
不然者，纷纭未已。
高祖遂发怒，大诟云：尔欲将我作王莽邪？
初，德林称父为太尉谘议，以取赠官，李元操与陈茂等阴奏之曰：德林之父终于校书，妄称谘议。
上甚衔之。
至是，复庭议忤意，因数之曰：公为内史，典朕机密，比不可豫计议者，以公不弘耳。
宁自知乎？
朕方以孝治天下，恐斯道废阙，故立五教以弘之。
公言孝由天性，何须设教。
然则孔子不当说《孝经》也。
又誷冒取店，妄加父官，朕实忿之而未能发。
因出为湖州刺史。
德林拜谢曰：臣不敢复望内史令，请预散参。
待陛下登封告成，一观盛礼，然后收拙丘园，死且不恨。
上不许，转怀州刺史。
在州逢亢旱，课民掘井溉田，空致劳扰，竟无补益，为考司所贬。
岁余，卒官，时年六十一。
赠大将军、廉州刺史，谥曰文。
及将葬，敕令羽林百人，并鼓吹一部，以给丧事。
赠物三百段，粟千石，祭以太牢。
德林美容仪，善谈吐，齐天统中，兼中书侍郎，于宾馆受国书。陈使江总目送之曰：此即河朔之英灵也。
器量沉深，时人未能测，唯任城王湝、赵彦深、魏收、陆遝大相钦重，延誉之言，无所不及。
德林少孤，未有字，魏收谓之曰：识度天才，必至公辅，吾辄以此字卿。
从官以后，即典机密，性重慎，尝云古人不言温树，何足称也。
少以才学见知，及位望稍高，颇伤自任，争名之徒，更相谮毁，所以运属兴王，功参佐命，十余年间竟不徙级。
所撰文集，勒成八十卷，遭乱亡失，见五十卷行于世。
敕撰《齐史》未成。
史臣曰：德林幼有操尚，学富才优，誉重鄴中，声飞关右。
河间王弘，字辟恶，高祖从祖弟也。
祖爱敬，早卒。
父元孙，少孤，随母郭氏养于舅族。
及武元皇帝与周太祖建义关中，元孙时在鄴下，惧为齐人所诛，因假外家姓为郭氏。
元孙死，齐为周所并，弘始入关，与高祖相得。
高祖哀之，为买田宅。
弘性明悟，有文武干略。
累迁开府仪同三司。
高祖为丞相，常置左右，委以心腹。
高祖诣周赵王宅，将及于难，弘时立于户外，以卫高祖。
寻加上开府，赐爵永康县公。
及上受禅，拜大将军，进爵郡公。
寻赠其父为柱国、尚书令、河间郡公。
其年立弘为河间王，拜右卫大将军。
岁余，进授柱国。
大破之，斩数千级。
赐物二千段，出拜宁州总管，进位上柱国。
弘在州，治尚清静，甚有恩惠。
后数载，征还京师。
未几，拜蒲州刺史，得以便宜从事。
时河东多盗贼，民不得安。
弘奏为盗者百余人，投之边裔，州境帖然，号为良吏。
每晋王广入朝，弘辄领扬州总管，及晋王归籓，弘复还蒲州。
在官十余年，风教大洽。
炀帝嗣位，征还，拜太子太保。
岁余，薨。大业六年，追封郇王。
子庆嗣。
庆倾曲，善候时变。
帝时猜忌骨肉，滕王纶等皆被废放，唯庆获全。
累迁荥阳郡太守，颇有治绩。
及李密据洛口仓，荣阳诸县多应密，庆勒兵拒守。密频遣攻之，不能克。
岁余，城中粮尽，兵势日蹙。
自昏狂嗣位，多历岁年，剥削生民，涂炭天下。
璇室瑶台之丽，未极骄奢；
糟丘酒池之荒，非为淫乱。
今者共举义旗，勘剪凶虐，八方同德，万里俱来，莫不期入关以亡秦，争渡河而灭纣。
东穷海、岱，南洎江、淮，凡厥遗人，承风慕义，唯荥阳一郡，王独守迷。
夫微子纣之元兄，族实为重，项伯籍之季父，戚乃非疏，然犹去朝歌而入周，背西楚而归汉。
岂不眷恋宗祊，留连骨肉，但识宝鼎之将移，知神器之先改。
而王之先代，家住山东，本姓郭氏，乃非杨族。
止为宿与隋朝先有勋旧，遂得预沾盘石，名在葭莩。
娄敬之与汉高，殊非血胤，吕布之于董卓，良异天亲，芝焚蕙叹，事不同此。
又王之昏主，心若豺狼，仇忿同胞，有逾沉、阏，惟勇及谅，咸磬甸师，况及族类为非，何能自保为王计者，莫若举城从义，开门送款，安若太山，高枕而卧，长守富贵，足为美谈，乃至子孙，必有余庆。
今王世充屡被摧蹙，自救无聊，偷存晷漏，讵能支久？
东都自固，何暇图人？
世充朝亡，达便夕灭。
又江都荒湎，流宕忘归，内外崩离，人神怨愤。
上江米船，皆被抄截，士卒饥馁，半菽不充，事切析骸，义均煮弩。
举烽火于骊山，诸侯莫至；
浮胶船于汉水，还日未期。
然城中豪杰，王之腹心，思杀长吏，将为内启。
于时江都败问亦至，庆得书，遂降于密，改姓为郭氏。
密为王世充所破，复归东都，更为杨氏，越王侗不之责也。
及侗称制，拜宗正卿。
世充将篡，庆首为劝进。
世充既僭伪号，降爵郇国公，庆复为郭氏。
世充以兄女妻之，署荥州刺史。
及世充将败，庆欲将其妻同归长安，其妻谓之曰：国家以妾奉箕帚于公者，欲以申厚意，结公心耳。
今叔父穷迫，家国阽危，而公不顾婚姻，孤负付属，为全身之计，非妾所能责公也。
妾若至长安，则公家一婢耳，何用妾为愿得送还东都，君之惠也。
庆不许。
其妻遂沐浴靓妆，仰药而死。
庆归大唐，为宜州刺史、郇国公，复姓杨氏。
其嫡母元太妃，年老，两目失明，王世充以庆叛己而斩之。
杨子崇，高祖族弟也。
父盆生，赠荆州刺史。
子崇少好学，涉猎书记，有风仪，爱贤好士。
开皇初，拜仪同，以车骑将军恆典宿卫。后为司门侍郎。
炀帝嗣位，累迁候卫将军，坐事免。
未几，复令检校将军事。从帝幸汾阳宫，子崇知突厥必为寇患，屡请早还京师，帝不纳。
帝怒之曰：子崇怯软，妄有陈请，惊动我众心，不可居爪牙之寄。
出为离石郡太守，治有能名。
自是突厥屡寇边塞，胡贼刘六兒复拥众劫掠郡境，子崇上表请兵镇遏。
帝复大怒，下书令子崇巡行长城。子崇出百余里，四面路绝，不得进而归。
时百姓饥馑，相聚为盗，子崇前后捕斩数千人。
岁余，朔方梁师都、马邑刘武周等各称兵作乱，郡中诸胡复相啸聚。
子崇患之，言欲朝集，遂与心腹数百人自孟门关将还京师。辎重半济，遇河西诸县各杀长吏，叛归师都，道路隔绝，子崇退归离石。
所将左右，既闻太原有兵起，不复入城，遂各叛去。子崇悉收叛者父兄斩之。
后数日，义兵夜至城下，城中豪杰复出应之。城陷，子崇为仇家所杀。
观德王雄，初名惠，高祖族子也。
雄美姿仪，有器度，雍容闲雅，进止可观。
周武帝时，为太子司旅下大夫。
帝幸云阳宫，卫王直作乱，以其徒袭肃章门，雄逆拒破之。
进位上仪同，封武阳县公，邑千户。
累迁右司卫上大夫。
大象中，进爵邗国公，邑五千户。
高祖为丞相，雍州牧毕王贤谋作难，雄时为别驾，知其谋，以告高祖。
贤伏诛，以功授柱国、雍州牧，仍领相府虞候。
周宣帝葬，备诸王有变，令雄率六千骑送至陵所。进位上柱国。
高祖受禅，除左卫将军，兼宗正卿。
俄迁右卫大将军，参预朝政。
进封广平王，食邑五千户，以邗公别封一子。
雄请封弟士贵，朝廷许之。
或奏高颎朋党者，上诘雄于朝。
雄对曰：臣忝卫宫闱，朝夕左右，若有朋附，岂容不知至尊钦明睿哲，万机亲览，颎用心平允，奉法而行。
此乃爱憎之理，惟陛下察之。
高祖深然其言。
雄时贵宠，冠绝一时，与高颎、虞庆则、苏威称为四贵。
雄宽容下士，朝野倾瞩。
高祖恶其得众，阴忌之，不欲其典兵马。
乃下册书，拜雄为司空，外示优崇，实夺其权也。
雄无职务，乃闭门不通宾客。
寻改封清漳王。
仁寿初，高祖曰：清漳之名，未允声望。
命职方进地图，上指安德郡以示群臣曰：此号足为名德相称。
于是改封安德王。
大业初，授太子太傅。
及元德太子薨，检校郑州刺史事。
岁余，授怀州刺史。寻拜京兆尹。
帝亲征吐谷浑，诏雄总管浇河道诸军。
及还，改封观王。
上表让曰：臣早逢兴运，预班末属，有命有时，藉风云之会，无才无德，滥公卿之首。
蒙先皇不次之赏，荷陛下非分之恩，久紊台槐，常虑盈满，岂可仍叨匪服，重窃鸿名臣实面墙，敢缘往例，臣诚昧宠，交惧身责。
昔刘贾封王，岂备三阶之任，曹洪上将，宁超五等之爵？况臣衮章逾于帝子，京尹亚于皇枝，锡士作籓，钮金开国，于臣何以自处，在物谓其乖分。
是以露款执愚，祈恩固守。
伏愿陛下曲留慈照，特鉴丹诚。
频触宸严，伏增流汗。
优诏不许。
辽东之役，检校左翊卫大将军，出辽东道。次泸河镇，遘疾而薨，时年七十一。
帝为之废朝，鸿胪监护丧事。
有司考行，请谥曰懿。
帝曰：王道高雅俗，德冠生人。
乃赐谥曰德。
赠司徒、襄国武安渤海清河上党河间济北高密济阴长平等十郡太守。
房陵王勇，字睍地伐，高祖长子也。
周世，以太祖军功封博平侯。
及高祖辅政，立为世子，拜大将军、左司卫，封长宁郡公。
出为洛州总管、东京小冢宰，总统旧齐之地。
后征还京师，进位上柱国、大司马，领内史御正，诸禁卫皆属焉。
高祖受禅，立为皇太子，军国政事及尚书奏死罪已下，皆令勇参决之。
上以山东民多流冗，遣使按检，又欲徙民北实边塞。
勇颇好学，解属词赋，性宽仁和厚，率意任情，无矫饰之行。
引明克让、姚察、陆开明等为之宾友。
勇尝文饰蜀铠，上见而不悦，恐致奢侈之渐，因而诫之曰：我闻天道无亲，唯德是与，历观前代帝王，未有奢华而得长久者。
汝当储后，若不上称天心，下合人意，何以承宗庙之重，居兆民之上？
吾昔日衣服，各留一物，时复看之，以自警戒。
今以刀子赐汝，宜识我心。
其后经冬至，百官朝勇，勇张乐受贺。
高祖知之，问朝臣曰：近闻至节，内外百官相率朝东宫，是何礼也？
太常少卿辛亶对曰：于东宫是贺，不得言朝。
逐情各去。何因有司征召，一时普集，太子法服设乐以待之？
东宫如此，殊乖礼制。
此极敝法，甚非我意。如我商量，恆于交番之日，分向东宫上下，团伍不别，岂非好事？
我熟见前代，公不须仍踵旧风。
勇多内宠，昭训云氏，尤称嬖幸，礼匹于嫡。
勇妃元氏无宠，尝遇心疾，二日而薨。
献皇后意有他故，甚责望勇。
自是云昭训专擅内政，后弥不平，颇遣人伺察，求勇罪过。
晋王知之，弥自矫饰，姬妾但备员数，唯共萧妃居处。
皇后由是薄勇，愈称晋王德行。
其后晋王来朝，车马侍从，皆为俭素，敬接朝臣，礼极卑屈，声名籍甚，冠于诸王。
临还扬州，入内辞皇后，因进言曰：臣镇守有限，方违颜色，臣子之恋，实结于心。
一辞阶闼，无由侍奉，拜见之期，杳然未日。
因哽咽流涕，伏不能兴。
皇后亦曰：汝在方镇，我又年老，今者之别，有切常离。
又泫然泣下，相对歔欷。
王曰：臣性识愚下，常守平生昆弟之意，不知何罪，失爱东宫，恆蓄盛怒，欲加屠陷。
每恐谗谮生于投杼，鸩毒遇于杯勺，是用勤忧积念，惧履危亡。
皇后忿然曰：睍地伐渐不可耐，我为伊索得元家女，望隆基业，竟不闻作夫妻，专宠阿云，使有如许豚犬。
前新妇本无病痛，忽尔暴亡，遣人投药，致此夭逝。
我在尚尔，我死后，当鱼肉汝乎？
每思东宫竟无正嫡，至尊千秋万岁之后，遣汝等兄弟向阿云兒前再拜问讯，此是几许大苦痛邪晋王又拜，呜咽不能止，皇后亦悲不自胜。
此别之后，知皇后意移，始构夺宗之计。
因引张衡定策，遣褒公宇文述深交杨约，令喻旨于越国公素，具言皇后此语。
后数日，素入侍宴，微称晋王孝悌恭俭，有类至尊，用此揣皇后意。
皇后泣曰：公言是也。
我兒大孝顺，每闻至尊及我遣内使到，必迎于境首。
言及违离，未尝不泣。
又其新妇亦大可怜，我使婢去，常与之同寝共食。
岂若睍地伐共阿云相对而坐，终日酣宴，昵近小人，疑阻骨肉。
我所以益怜阿摐者，常恐暗地杀之。
素既知意，因盛言太子不才。
皇后遂遗素金，始有废立之意。
勇颇知其谋，忧惧，计无所出。
闻新丰人王辅贤能占候，召而问之。
辅贤曰：白虹贯东宫门，太白袭月，皇太子废退之象也。
以铜铁五兵造诸厌胜。又于后园之内作庶人村，屋宇卑陋，太子时于中寝息，布衣草褥，冀以当之。
高祖知其不安，在仁寿宫，使杨素观勇。
素至东宫，偃息未入，勇束带待之，故久不进，以激怒勇。
素还，言勇怨望，恐有他变，愿深防察。
高祖闻素谮毁，甚疑之。
皇后又遣人伺觇东宫，纤介事皆闻奏，因加媒蘖，构成其罪。
高祖惑于邪议，遂疏忌勇。乃于玄武门达至德门量置候人，以伺动静，皆随事奏闻。
又东宫宿卫之人，侍官已上，名藉悉令属诸卫府，有健兒者，咸屏去之。
晋王又令段达私于东宫幸臣姬威，遗以财货，令取太子消息，密告杨素。
于是内外喧谤，过失日闻。
段达胁姬威曰：东宫罪过，主上皆知之矣，已奉密诏，定当废立。
君能靠之，则大富贵。
威遂许诺。
九月壬子，车驾至自仁寿宫，翌日，御大兴殿，谓侍臣曰：我新还京师，应开怀欢乐，不知何意，翻邑然愁苦？
吏部尚书牛弘对曰：由臣等不称职，故至尊忧劳。
高祖既数闻谗谮，疑朝臣皆具委，故有斯问，冀闻太子之愆。
仁寿宫去此不远，而令我每还京师，严备仗卫，如入敌国。
我为患利，不脱衣卧。
昨夜欲得近厕，故在后房，恐有警急，还移就前殿。岂非尔辈欲坏我国家邪？
于是执唐令则等数人，付所司讯鞫。
令杨素陈东宫事状，以告近臣。
素显言之曰：臣奉敕向京，令皇太子检校刘居士余党。
太子奉诏，乃作色奋厉，骨肉飞腾，语臣云：居士党尽伏法，遣我何处穷讨？
尔作右仆射，委寄不轻，自检校之，何关我事？
又云：若大事不遂，我先被诛。
今作天子，竟乃令我不如诸弟。
一事以上，不得自由。
因长叹回视云：我大觉身妨。
高祖曰：此兒不堪承嗣久矣。
皇后恆劝我废之，我以布素时生，复是长子，望其渐改，隐忍至今。
勇昔从南兗州来，语卫王云：阿娘不与我一好妇女，亦是可恨。
因指皇后侍兒曰：是皆我物。
其妇初亡，即以斗帐安余老妪。新妇初亡，我深疑使马嗣明药杀。
我曾责之，便怼曰：会杀元孝矩。
此欲害我而迁怒耳。
昔晋太子取屠家女，其兒即好屠割。
今傥非类，便乱宗社。
又刘金驎谄佞人也，呼定兴作亲家翁，定兴愚人，受其此语。
我前解金驎者，为其此事。
我今得劝妃酒。
直以其诸子偏庶，畏人不服，故逆纵之，欲收天下之望耳。
我虽德惭尧、舜，终不以万姓付不肖子也。
我恆畏其加害，如防大敌，今欲废之，以安天下。
左卫大将军、五原公元旻谏曰：废立大事，天子无二言，诏旨若行，后悔无及。
谗言罔极，惟陛下察之。
旻辞直争强，声色俱厉，上不答。
是时姬威又抗表告太子非法。
高祖谓威曰：太子事迹，宜皆尽言。
威对曰：皇太子由来共臣语，唯意在骄奢，欲得从樊川以至于散关，总规为苑。
兼云：昔汉武帝将起上林苑，东方朔谏之，赐朔黄金百斤，几许可笑。
我实无金辄赐此等。
若有谏者，正当斩之，不过杀百许人，自然永息。
前苏孝慈解左卫率，皇太子奋髯扬肘曰：大丈夫会当有一日，终不忘之，决当快意。
又宫内所须，尚书多执法不与，便怒曰：仆射以下，吾会戮一二人，使知慢我之祸。
又于苑内筑一小城，春夏秋冬，作役不辍，营起亭殿，朝造夕改。
每云：至尊嗔我多侧庶，高纬、陈叔宝岂是孽子乎？
尝令师姥卜吉凶，语臣曰：至尊忌在十八年，此期促矣。
高祖泫然曰：谁非父母生，乃至于此我有旧使妇女，令看东宫，奏我云：勿令广平王至皇太子处。
初平陈后，宫人好者悉配春坊，如闻不知厌足，于外更有求访。
朕近览《齐书》，见高欢纵其兒子，不胜忿愤，安可效尤邪于是勇及诸子皆被禁锢，部分收其党与。
杨素舞文巧诋，锻炼以成其狱。
勇由是遂败。
先是，勇尝从仁寿宫参起居还，途中见一枯槐，根干蟠错，大且五六围，顾左右曰：此堪作何器用？
或对曰：古槐尤堪取火。
于时卫士皆佩火燧，勇因令匠者造数千枚，欲以分赐左右。
至是，获于库。
又药藏局贮艾数斛，亦搜得之。
大将为怪，以问姬威。
威曰：太子此意别有所在。
比令长宁王已下，诣仁寿宫还，每尝急行，一宿便至。
恆饲马千匹，云径往捉城门，自然饿死。
素以威言诘勇，勇不服曰：窃闻公家马数万匹，勇忝备位太子，有马千匹，乃是反乎？
素又发泄东宫服玩，似加周饰者，悉陈之于庭，以示文武群官，为太子之罪。
高祖遣将诸物示勇，以诮诘之。
皇后又责之罪。
高祖使使责问勇，勇不服。
太史令袁充进曰：臣观天文，皇太子当废。
于是使人召勇。
乃移勇于内史省，立晋王广为皇太子，仍以勇付之，复囚于东宫。
赐杨素物三千段，元胄、杨约并千段，杨难敌五百段，皆鞫勇之功赏也。
时文林郎杨孝政上书谏曰：皇太子为小人所误，宜加训诲，不宜废黜。
上怒，挞其胸。
寻而贝州长史裴肃表称：庶人罪黜已久，当克己自新，请封一小国。
高祖知勇之黜也，不允天下之情，乃征肃入朝，具陈废立之意。
时勇自以废非其罪，频请见上，面申冤屈。
而皇太子遏之，不得闻奏。
勇于是升树大叫，声闻于上，冀得引见。
素因奏言：勇情志昏乱，为癫鬼所著，不可复收。
上以为然，卒不得见。
素诬陷经营，构成其罪，类皆如此。
高祖寝疾于仁寿宫，征皇太子入侍医药，而奸乱宫闱，事闻于高祖。高祖抵床曰：枉废我兒因遣追勇。未及发使，高祖暴崩，秘不发丧。
遽收柳述、元岩，系于大理狱，伪为高祖敕书，赐庶人死。
追封房陵王。
加右武卫大将军，领关东兵。
三年，迁秦州总管。陇右诸州尽隶焉。
俊仁恕慈爱，崇敬佛道，请为沙门，上不许。
六年，迁山南道行台尚书令。
伐陈之役，以为山南道行军元帅，督三十总管，水陆十余万，屯汉口，为上流节度。
陈将周罗、荀法尚等，以劲兵数万屯鹦鹉洲，总管崔弘度请击之。
俊虑杀伤，不许。
罗亦相率而降。
于是遣使奉章诣阙，垂泣谓使者曰：谬当推毂，愧无尺寸之功，以此多惭耳。
岁余，转并州总管二十四州诸军事。
初颇有令问，高祖闻而大悦，下书奖励焉。
其后俊渐奢侈，违犯制度，出钱求息，民吏苦之。
上遣使按其事，与相连坐者百余人。
俊犹不悛，于是盛治宫室，穷极侈丽。
俊有巧思，每亲运斤斧，工巧之器，饰以珠玉。
为妃作七宝，又为水殿，香涂粉壁，玉砌金阶。梁柱楣栋之间，周以明镜，间以宝珠，极荣饰之美。每与宾客妓女弦歌于其上。
俊颇好内，妃崔氏性妒，甚不平之，遂于瓜中进毒。
俊由是遇疾，征还京师。
上以其奢纵，免官，以王就第。
左武卫将军刘升谏曰：秦王非有他过，但费官物营舍而已。
臣谓可容。
上曰：法不可违。
升固谏，上忿然作色，升乃止。
其后杨素复进谏曰：秦王之过，不应至此，愿陛下详之。
上曰：我是五兒之父，若如公意，何不别制天子兒律？
以周公之为人，尚诛管、蔡，我诚不及周公远矣，安能亏法乎？
卒不许。
俊疾笃，未能起，遣使奉表陈谢。
上谓其使曰：我戮力关塞，创兹大业，作训垂范，庶臣下守之而不失。
汝为吾子，而欲败之，不知何以责汝俊惭怖，疾甚。
大都督皇甫统上表，请复王官，不许。
岁余，以疾笃，复拜上柱国。
二十年六月，薨于秦邸。
上哭之数声而已。
俊所为侈丽之物，悉命焚之。
敕送终之具，务从俭约，以为后法也。
王府僚佐请立碑，上曰：欲求名，一卷史书足矣，何用碑为？
若子孙不能保家，徒与人作镇石耳。
妃崔氏以毒王之故，下诏废绝，赐死于其家。
子浩，崔氏所生也。
庶子曰湛。
群臣议曰：《春秋》之义，母以子贵，子以母贵。
故汉时栗姬有罪，其子便废，郭后被废，其子斯黜。
大既然矣，小亦宜同。
今秦王二子，母皆罪废，不合承嗣。
俊长女永丰公主，年十二，遭父忧，哀慕尽礼，免丧，遂绝鱼肉。
每至忌日，辄流涕不食。
有开府王延者，性忠厚，领亲信兵十余年，俊甚礼之。
及俊有疾，延恆在閤下，衣不解带。
上闻而悯之，赐以御药，授骠骑将军，典宿卫。
俊葬之日，延号恸而绝。
上嗟异之，令通事舍人吊祭焉。
诏葬延于俊墓侧。
炀帝即位，立浩为秦王，以奉孝王嗣。
至河阳，修启于浩，浩复诣述营，兵相往复。
有司劾浩，以诸侯交通内臣，竟坐废免。
宇文化及杀逆之始，立浩为帝。
化及败于黎阳，北走魏县，自僭伪号，因而害之。
湛骁果，有胆烈。
大业初，为荥阳太守，坐浩免，亦为化及所害。
庶人秀，高祖第四子也。开皇元年，立为越王。
未几，徙封于蜀，拜柱国、益州刺史、总管，二十四州诸军事。
二年，进位上柱国、西南道行台尚书令，本官如故。
岁余而罢。
十二年，又为内史令、右领军大将军。
寻复出镇于蜀。
秀有胆气，容貌瑰伟，美须髯，多武艺，甚为朝臣所惮。
上每谓献皇后曰：秀必以恶终。
我在当无虑，至兄弟必反。
兵部侍郎元衡使于蜀，秀深结于衡，以左右为请。
既还京师，请益左右，上不许。
大将军刘哙之讨西爨也，高祖令上开府杨武通将兵继进。
秀使嬖人万智光为武通行军司马，上以秀任非其人，谴责之。
因谓群臣曰：坏我法者，必在子孙乎？
譬如猛兽，物不能害，反为毛间虫所损食耳。
于是遂分秀所统。
秀渐奢侈，违犯制度，车马被服，拟于天子。
及太子勇以谗毁废，晋王广为皇太子，秀意甚不平。
皇太子恐秀终为后变，阴令杨素求其罪而谮之。
仁寿二年，征还京师，上见，不与语。
明日，使使切让之。
秀谢曰：忝荷国恩，出临籓岳，不能奉法，罪当万死。
皇太子及诸王流涕庭谢。
上曰：顷者秦王糜费财物，我以父道训之。
今秀蠹害生民，当以君道绳之。
于是付执法者。
开府庆整谏曰：庶人勇既废，秦王已薨，陛下兒子无多，何至如是？
然蜀王性甚耿介，今被重责，恐不自全。
上大怒，欲断其舌。
因谓群臣曰：当斩秀于市，以谢百姓。
乃令杨素、毒、牛弘、柳述、赵绰等推治之。
太子阴作偶人，书上及汉王姓字，缚手钉心，令人埋之华山下，令杨素发之。
又作檄文曰：逆臣贼子，专弄威柄，陛下唯守虚器，一无所知。
陈甲兵之盛，云指期问罪。
上曰：天下宁有是耶于是废为庶人，幽内侍省，不得与妻子相见，令给獠婢二人驱使。
与相连坐者百余人。
秀既幽逼，愤懑不知所为，乃上表曰：臣以多幸，联庆皇枝，蒙天慈鞠养，九岁荣贵，唯知富乐，未尝忧惧。
轻恣愚心，陷兹刑网，负深山岳，甘心九泉。
不谓天恩尚假余漏，至如今者，方知愚心不可纵，国法不可犯，抚膺念咎，自新莫及。
犹望分身竭命，少答慈造，但以灵祗不祜，福禄消尽，夫妇抱思，不相胜致。
长辞明世，永归泉壤，伏愿慈恩，赐垂矜愍，残息未尽之间，希与爪子相见。
请赐一穴，令骸骨有所。
爪子即其爱子也。
汝地居臣子，情兼家国，庸、蜀要重，委以镇之。
辟睨二宫，伫迟灾衅，容纳不逞，结构异端。
我有不和，汝便觇候，望我不起，便有异心。
皇太子汝兄也，次当建立，汝假托妖言，乃云不终其位。
，自言骨相非人臣，德业堪承重器，妄道清城出圣，欲以己当之，诈称益州龙见，托言吉兆。
重述木易之姓，更治成都之宫；妄说禾乃之名，以当八千之运。
横生京师妖异，以证父兄之灾；
妄造蜀地徵祥，以符己身之箓。
汝岂不欲得国家恶也，天下乱也，辄造白玉之廷，又为白羽之箭，文物服饰，岂似有君，鸠集左道，符书厌镇。
汉王于汝，亲则弟也，乃画其形像，书其姓名，缚手钉心，枷锁杻械。
仍云请西岳华山慈父圣母神兵九亿万骑，收杨谅魂神，闭在华山下，勿令散荡。
我之于汝，亲则父也，复云请西岳华山慈父呈母，赐为开化杨坚夫妻，回心欢喜。
又画我形像，缚手撮头，仍云请西岳神兵收杨坚魂神。
如此形状，我今不知杨谅、杨坚是汝何亲也？
苞藏凶慝，图谋不轨，逆臣之迹也；
希父之灾，以为身幸，贼子之心也；
怀非分之望，肆毒心于兄，悖弟之行也；
多杀不幸，豺狼之暴也；
剥削民庶，酷虐之甚也；
唯求财货，市井之业也；
专事妖邪，顽嚣之性也；
弗克负荷，不材之器也。
后复听与其子同处。
炀帝即位，禁锢如初。
宇文化及之弑逆也，欲立秀为帝，群议不许。
岁余，转左卫大将军。
十七年，出为并州总管，上幸温汤而送之。
自山以东，至于沧海，南拒黄河，五十二州尽隶焉。
特许以便宜，不拘律令。
十八年，起辽东之役，以谅为行军元帅，率众至辽水，遇疾疫，不利而还。
十九年，突厥犯塞，以谅为行军元帅，竟不临戎。
高祖甚宠爱之。
谅自以所居天下精兵处，以太子谗废，居常怏怏，阴有异图。
遂讽高祖云：突厥方强，太原即为重镇，宜修武备。
于是大发工役，缮治器械，贮纳于并州。
招佣亡命，左右私人，殆将数万。
王頍者，梁将王僧辩之子也，少倜傥，有奇略，为谅咨议参军。
萧摩诃者，陈氏旧将。
二人俱不得志，每郁郁思乱，并为谅所亲善。
及蜀王以罪废，谅愈不自安。
会高祖崩，征之不赴，遂发兵反。
总管司马皇甫诞切谏，谅怒，收击之。
王頍说谅曰：王所部将吏家属，尽在关西，若用此等，即宜长驱深入，直据京都，所谓疾雷不及掩耳。
若但欲割据旧齐之地，宜任东人。
谅不能专定，乃兼用二策，唱言曰：杨素反，将诛之。
闻喜人总管府兵曹裴文安说谅曰：井陉以西，是王掌握之内，山东士马，亦为我有，宜悉发之。
分遣羸兵，屯守要路，仍令随方略地。
文安请为前锋，王以大军继后，风行电击，顿于霸上，咸阳以东可指麾而定。
京师震扰，兵不暇集，上下相疑，群情离骇，我即陈兵号令，谁敢不从，旬日之间，事可定矣。
谅大悦。
于是遣所署大将军余公理出太谷，以趣河阳。
大将军綦良出滏口，以趣黎阳。
大将军刘建出井陉，以略燕赵。
署文安为柱国，纥单贵、王聃、大将军茹茹天保、侯莫陈惠直指京师。
未至蒲津百余里，谅忽改图，令纥单贵断河桥，守蒲州，而召文安。
文安至曰：兵机诡速，本欲出其不意。
王既不行，文安又退，使彼计成，大事去矣。谅不对。
张伯英为泽州。
炀帝遣杨素率骑五千，袭王聃、纥单贵于蒲州，破之。
于是率步骑四万趣太原。
谅使赵子开守高壁，杨素击走之。
谅大惧，拒素于蒿泽。
属天大雨，谅欲旋师，王頍谏曰：杨素悬军，士马疲弊，王以锐卒亲戎击之，其势必举。
今见敌而还，示人以怯，阻战士之心，益西军之气，愿王必勿还也。
谅不从，退守清源。
素进击之，谅勒兵与官军大战，死者万八千人。
谅退保并州，杨素进兵围之。
谅穷蹙，降于素。
百僚奏谅罪当死，帝曰：终鲜兄弟，情不忍言，欲屈法恕谅一死。
于是除名为民，绝其属籍，竟以幽死。
子颢，因而禁锢，宇文化及弑逆之际，遇害。
史臣曰：高祖之子五人，莫有终其天命，异哉房陵资于骨肉之亲，笃以君臣之义，经纶缔构，契阔夷险，抚军监国，凡二十年，虽三善未称，而视膳无阙。
恩宠既变，谗言间之，顾复之慈，顿隔于人理，父子之道，遂灭于天性。
隋室将亡之效，众庶皆知之矣。
《慎子》有言曰：一兔走街，百人逐之，积兔于市，过者不顾。
房陵分定久矣，高祖一朝易之，开逆乱之源，长觊觎之望。
又维城肇建，崇其威重，恃宠而骄，厚自封植，进之既逾制，退之不以道。俊以忧卒，实此之由。
俄属天步方艰，谗人已胜，尺布斗粟，莫肯相容。
秀窥岷蜀之阻，谅起晋阳之甲，成兹乱常之衅，盖亦有以动之也。
《棠棣》之诗徒赋，有鼻之封无期，或幽囚于囹圄，或颠殒于鸩毒。
本根既绝，枝叶毕剪，十有余年，宗社沦陷。
自古废嫡立庶，覆族倾宗者多矣，考其乱亡之祸，未若有隋之酷。
《诗》曰：殷鉴不远，在夏后之世。
祖超宗，魏河东太守。
煚少孤，养母至孝。
年十四，有人盗伐其父墓中树者，煚对之号恸，因执送官。
见魏右仆射周惠达，长揖不拜，自述孤苦，涕泗交集，惠达为之陨涕，叹息者久之。
及长，深沉有器局，略涉书史。
周太祖引为相府参军事。
寻从破洛阳。
及太祖班师，煚请留抚纳亡叛，太祖从之。
煚于是帅所领与齐人前后五战，斩郡守、镇将、县令五人，虏获甚众，以功封平定县男，邑三百户。
累转中书侍郎。
闵帝受禅，迁陕州刺史。
蛮酋向天王聚众作乱，以兵攻信陵、秭归。
煚勒所部五百人，出其不意，袭击破之，二郡获全。
时周人于江南岸置安蜀城以御陈，属霖雨数旬，城颓者百余步。
蛮酋郑南乡叛，引陈将吴明彻欲掩安蜀。
议者皆观煚益修守御，煚曰：不然，吾自有以安之。
乃遣使说诱江外生蛮向武阳，令乘虚掩袭所居，获其南乡父母妻子。
南乡闻之，其党各散，陈兵遂退。
明年，吴明彻屡为寇患，煚勒兵御之，前后十六战，每挫其锋。获陈裨将覃冏、王足子、吴朗等三人，斩首百六十级。
以功授开府仪同三司，迁荆州总管长史。
入为民部中大夫。
武帝出兵巩、洛，欲收齐河南之地。
煚谏曰：河南洛阳，四面受敌，纵得之，不可以守。
请从河北，直指太原，倾其巢穴，可一举以定。
帝不纳，师竟无功。
寻从上柱国于翼率众数万，自三鸦道以伐陈，克陈十九城而还。
以谗毁，功不见录，除益州总管长史。
未几，入为天官司会，累迁御正上大夫。
煚与宗伯斛斯徵素不协，徵后出为齐州刺史，坐事下狱，自知罪重，遂逾狱而走。
帝大怒，购之甚急。
煚上密奏曰：徵自以负罪深重，惧死遁逃，若不北窜匈奴，则南投吴越。
徵虽愚陋，久历清显，奔彼敌国，无益圣朝。
今者炎旱为灾，可因兹大赦。
徵赖而获免，煚卒不言。
高祖为丞相，加上开府，复拜天官都司会。
俄迁大宗伯。
及践阼，煚授玺绂，进位大将军，赐爵金城郡公，邑二千五百户，拜相州刺史。
朝廷以煚晓习故事，征拜尚书右仆射。
视事未几，以忤旨，寻出为陕州刺史，俄转冀州刺史，甚有威德。
煚尝有疾，百姓奔驰，争为祈祷，其得民情如此。
冀州谷薄，市井多奸诈，煚为铜斗铁尺，置之于肆，百姓便之。
上闻而嘉焉，颁告天下，以为常法。
尝有人盗煚田中蒿者，为吏所执。
煚曰：此乃刺史不能宣风化，彼何罪也。
慰谕而遣之，令人载蒿一车以赐盗者。
上幸洛阳，煚来朝，上劳之曰：冀州大籓，民用殷实，卿之为政，深副朕怀。
开皇十九年卒，时年六十八。
子义臣嗣，官至太子洗马。后同杨谅反，诛。
父演，周秦州刺史。
芬少有辩智，颇涉经史。
周太祖引为相府铠曹参军，历记室，累迁熊州刺史。
抚纳降附，得二千户，加开府仪同三司。
大冢宰宇文护召为中外府掾，俄迁吏部下大夫。
芬性强济，所居之职，皆有声绩。
武帝亲总万机，拜内史下大夫，转少御正。
芬明习故事，每朝廷有所疑议，众不能决者，芬辄为评断，莫不称善。
后为司会，申国公李穆之讨齐也，引为行军长史，封淮安县男，邑五百户。
复出为淅州刺史，转东京小宗伯，镇洛阳。
高祖为丞相，尉迥与司马消难阴谋往来，芬察知之，密白高祖。
由是深见亲委，迁东京左仆射，进爵郡公。
开皇初，罢东京官，拜尚书左仆射，与郢国公王谊修律令。
俄兼内史令，上甚信任之。
未几，以老病出拜蒲州刺史，加金紫光禄大夫，仍领关东运漕，赐钱百万、粟五千石而遣之。
后数年，上表乞骸骨，征还京师，赐以二马轺车，几杖被褥，归于家，皇太子又致巾帔。
后数年，卒。
祖真，魏天水太守。
尚希龆龀而孤。
年十一，辞母请受业长安。
涿郡卢辩见而异之，令入太学，专精不倦，同辈皆共推伏。
周太祖尝亲临释奠，尚希时年十八，令讲《孝经》，词旨可观。
太祖奇之，赐姓普六茹氏，擢为国子博士。
累转舍人。
仕明、武世，历太学博士、太子宫尹、计部中大夫，赐爵高都县侯，东京司宪中大夫。
宣帝时，令尚希抚慰山东、河北，至相州而帝崩，与相州总管尉迥发丧于馆。
尚希出谓左右曰：蜀公哭不哀而视不安，将有他计。
吾不去，将及于难。
遂夜中从捷径而遁。
迟明，迥方觉，分数十骑自驿路追之，不及，遂归京师。
高祖以尚希宗室之望，又背迥而至，待之甚厚。
及迥屯兵武陟，遣尚希督宗室兵三千人镇潼关。
寻授司会中大夫。
高祖受禅，拜度支尚书，进爵为公。
岁馀，出为河南道行台兵部尚书，加银青光禄大夫。
尚希时见天下州郡过多，上表曰：自秦并天下，罢侯置守，汉、魏及晋，邦邑屡改。
窃见当今郡县，倍多于古，或地无百里，数县并置，或户不满千，二郡分领。
具僚以众，资费日多；吏卒人倍，租调岁减。
清干良才，百分无一，动须数万，如何可觅？
所谓民少官多，十羊九牧。
琴有更张之义，瑟无胶柱之理。
今存要去闲，并小为大，国家则不亏粟帛，选举则易得贤才，敢陈管见，伏听裁处。
帝览而嘉之，于是遂罢天下诸郡。
寻拜瀛州刺史，未之官，奉诏巡省淮南。
还除兵部尚书。
俄转礼部尚书，授上仪同。
尚希性弘厚，兼以学业自通，甚有雅望，为朝廷所重。
上时每旦临朝，日侧不倦，尚希谏曰：周文王以忧勤损寿，武王以安乐延年。
愿陛下举大纲，责成宰辅，繁碎之务，非人主所宜亲也。
上欢然曰：公爱我者。
于是出拜蒲州刺史，仍领本州宗团骠骑。
尚希在州，甚有惠政，复引瀵水，立堤防，开稻田数千顷，民赖其利。
开皇十年卒官，时年五十七。
谥曰平。
子旻嗣，后改封丹水县公，官至安定郡丞。
父俭，周柱国。
平美容仪，有器干，颇览书记。
仕周，释褐卫王侍读。
时武帝逼于宇文护，谋与卫王诛之，王前后常使平往来通意于帝。
及护伏诛，拜开府、乐部大夫。
宣帝即位，置东京官属，以平为小司寇，与小宗伯赵芬分掌六府。
高祖龙潜时，与平情好款洽，及为丞相，恩礼弥厚。
尉迥、王谦、司马消难并称兵内侮，高祖深以淮南为意。
时贺若弼镇寿阳，恐其怀二心，遣平驰驿往代之。
弼果不从，平麾壮士执弼，送于京师。
开皇三年，征拜度支尚书。
平见天下州县多罹水旱，百姓不给，奏令民间每秋家出粟麦一石已下，贫富差等，储之闾巷，以备凶年，各曰义仓。
因上书曰：臣闻国以民为本，民以食为命，劝农重谷，先王令轨。
古者三年耕而馀一年之积，九年作而有三年之储，虽水旱为灾，而民无菜色，皆由劝导有方，蓄积先备者也。
去年亢阳，关右饥馁，陛下运山东之粟，置常平之官，开发仓廪，普加赈赐，大德鸿恩，可谓至矣。
然经国之道，义资远算，请勒诸州刺史、县令，以劝农积谷为务。
上深嘉纳。
自是州里丰衍，民多赖焉。
后数载，转工部尚书，名为称职。
时有人告大都督邴绍非毁朝廷为愦愦者，上怒，将斩之。
平进谏曰：川泽纳污，所以成其深；
山岳藏疾，所以就其大。
臣不胜至愿，愿陛下弘山海之量，茂宽裕之德。
鄙谚曰：不痴不聋，未堪作大家翁。
此言虽小，可以喻大。
其后突厥达头可汗与都蓝可汗相攻，各遣使请授。
上使平持节宣谕，令其和解，赐缣三百匹，良马一匹而遣之。
平至突厥所，为陈利害，遂各解兵。
可汗赠平马二百匹。
及还，平进所得马，上尽以赐之。
未几，遇谴，以尚书检校汴州事。
岁馀，除汴州刺史。
其后历许、贝二州，俱有善政。
鄴都俗薄，旧号难治，前后刺史多不称职。
朝廷以平所在善称，转相州刺史。甚有能名。
俄而念平镇淮南时事，进位大将军，拜太常卿，判吏部尚书事。
仁寿中卒官。
谥曰康。
子师孝，性轻狡好利，数犯法。
上以其不克负荷，遣使吊平国官。
师孝后为渤海郡主簿，属大业之季，政教陵迟，师孝恣行贪浊，一郡苦之。
后为王世充所害。
祖琛，魏恆、朔二州刺史。
晖须眉如画，进止可观，颇好学，涉猎书记。
少得美名于京下，周太祖见而礼之，命与诸子游处，每同席共砚，情契甚厚。
弱冠，召补相府中兵参军，寻迁武伯下大夫。
于时突厥屡为寇患，朝廷将结和亲，令晖赍锦彩十万，使于突厥。
晖说以利害，申国厚礼，可汗大悦，遣其名王随献方物。
俄拜仪同三司、宾部下大夫。
保定初，大冢宰宇文护引为长史，会齐人来结盟好，以晖多才辩，与千乘公崔睦俱使于齐。
迁振威中大夫。
武帝之娉突厥后也，令晖致礼焉。
加开府，转司宪大夫。
及平关东，使晖安集河北，封义宁子，邑四百户。
高祖总百揆，加上开府，进爵为公。
开皇初，拜都官尚书，兼领太仆。
奏请决杜阳水灌三畤原，溉舄卤之地数千顷，民赖其利。
明年，转左武候将军，太仆卿如故。
寻转兵部尚书，监漕渠之役。
未几，坐事免。
顷之，拜魏州刺史，颇有惠政。
在任数年，以疾去职。
岁馀，卒于京师，时年六十。
上嗟悼久之，敕鸿胪监护丧事。
谥曰元。
子肃嗣，官至光禄少卿。
肃弟仁器，性明敏，官至日南郡丞。
父瑱，周骠骑大将军。
师少沉谨，有至性。
初就学，始读《孝经》，舍书而叹曰：名教之极，其在兹乎少丁父母忧，居丧尽礼，州里称其孝行。
及长，略涉经史，尤工骑射。
周大冢宰宇文护引为中外府记室，转宾曹参军。
师雅知诸蕃风俗及山川险易，其有夷狄朝贡，师必接对，论其国俗，如视诸掌。
夷人惊服，无敢隐情。
齐王宪为雍州牧，引为主簿，本官如故。
及武帝亲总万机，转少府大夫。
及平高氏，诏师安抚山东，徙为宾部大夫。
高祖受禅，拜使部侍郎，赐爵井陉侯，邑五百户。
数年，迁河北道行台兵部尚书，诏为山东河南十八州安抚大使。
奏事称旨，赐钱三百万，兼领晋王广司马。
其族人世康，为吏部尚书，与师素怀胜负。
于时晋王为雍州牧，盛存望第，以司空杨雄、尚书左仆射高颎并为州都督，引师为主簿。而世康弟世约为法曹从事。
世康恚恨不能食，又耻世约在师之下，召世约数之曰：汝何故为从事？
后从上幸醴泉宫，上召师与左仆射高颎、上柱国韩擒等，于卧内赐宴，令各叙旧事，以为笑乐。
平陈之役，以本官领元帅掾，陈国府藏，悉委于师，秋毫无所犯，称为清白。
后上为长宁王俨纳其女为妃。
除汴州刺史，甚有治名，卒官。
谥曰定。
子德政嗣，大业中，仕至给事郎。
父武周，周兗州刺史。
孝慈少沉谨，有器干，美容仪。
周初为中侍上士。后拜都督，聘于齐，以奉使称旨，迁大都督。
其年又聘于齐，还授宣纳上士。
后从武帝伐齐，以功进位开府，赐爵文安县公，邑千五百户。
寻改封临水县公，增邑千二百户，累迁工部上大夫。
高祖受禅，进爵安平郡公，拜太府卿。
于时王业初基，百度伊始，征天下工匠，纤微之巧，无不毕集。孝慈总其事，世以为能。
俄迁大司农，岁馀，拜兵部尚书，待遇逾密。
时皇太子勇颇知时政，上欲重宫官之望，多令大臣领其职。
于是拜孝慈为太子右卫率，尚书如故。
明年，上于陕州置常平仓，转输京下。
以渭水多沙，流乍深乍浅，漕运者苦之，于是决谓水为渠以属河，令孝慈督其役。
渠成，上善之。
又领太子右庶子，转授左卫率，仍判工部、民部二尚书，称为干理。
数载，进位大将军，转工部尚书，率如故。
先是，以百僚供费不足，台省府寺咸置廨钱，收息取给。
孝慈以为官民争利，非兴化之道，上表请罢之，请公卿以下给职田各有差，上并嘉纳焉。
开皇十八年，将废太子，惮其在东宫，出为淅州刺史。
太子以孝慈去，甚不平，形于言色。
仁寿初，迁洪州总管，俱有惠政。
共后桂林山越相聚为乱，诏孝慈为行军总管，击平之。其年卒官。
韦世康，京兆杜陵人也，世为关右著姓。
祖旭，魏南幽州刺史。
父夐，隐居不仕，魏、周二代，十征不出，号为逍遥公。
世康幼而沉敏，有器度。
年十岁，州辟主簿。
在魏，弱冠为直寝，封汉安县公，尚周文帝女襄乐公主，授仪同三司。
后仕周，自典祠下大夫历沔、硖二州刺史。
从武帝平齐，授司州总管长史。
于时东夏初定，百姓未安，世康绥抚之，士民胥悦。
岁馀，入为民部中大夫，进位上开府，转司会中大夫。
尉迥之作乱也，高祖忧之，谓世康曰：汾、绛旧是周、齐分界，因此乱阶，恐生摇动。
因授绛州刺史，以雅望镇之，阖境清肃。
世康性恬素好古，不以得丧干怀。
在州尝慨然有止足之志，与子弟书曰：吾生因绪馀，夙沾缨弁，驱驰不已，四纪于兹。
亟登衮命，频莅方岳，志除三惑，心慎四知，以不贪而为宝，处膏脂而莫润。
如斯之事，颇为时悉。
今耄虽未及，壮年已谢，霜早梧楸，风先蒲柳。
眼暗更剧，不见细书，足疾弥增，非可趋走。
禄岂须多，防满则退，年不待暮，有疾便辞。
况娘春秋已高，温清宜奉，晨昏有阙，罪在我躬。
今世穆、世文并从戎役，吾与世冲复婴远任，陟岵瞻望，此情弥切，桓山之悲，倍深常恋。
在任数年，有惠政，奏课连最，擢为礼部尚书。
世康寡嗜欲，不慕贵势，未尝以位望矜物。
闻人之善，若己有之，亦不显人过咎，以求名誉。
寻进爵上庸郡公，加邑至二千五百户。
其年转吏部尚书，馀官如故。
四年，丁母忧去职。
世康固请，乞终私制，上不许。
世康之在吏部，选用平允，请托不行。
开皇七年，将事江南，议重方镇，拜襄州刺史。
坐事免。
未几，授安州总管，寻迁为信州总管。
十三年，入朝，复拜吏部尚书。
前后十余年间，多所进拔，朝廷称为廉平。
尝因休暇，谓子弟曰：吾闻功遂身退，古人常道。
子福嗣答曰：大人澡身浴德，名立官成，盈满之诚，先哲所重。
后因侍宴，世康再拜陈让曰：臣无尺寸之功，位亚台铉。
今犬马齿濆，不益明时，恐先朝露，无以塞责。
上曰：朕夙夜庶几，求贤若渴，冀与公共治天下，以致太平。
今之所请，深乖本望，纵令筋骨衰谢，犹屈公卧治一隅。
于是出拜荆州总管。
时天下唯置四大总管，并、扬、益三州，并亲王临统，唯荆州委于世康，时论以为美。
世康为政简静，百姓爱悦，合境无讼。
十七年，卒于州，时年六十七。
上闻而痛惜之，赠赙甚厚。
赠大将军，谥曰文。
世康性孝友，初以诸弟位并隆贵，独季弟世约宦途不达，共推父时田宅尽以与之，世多其义。
长子福子，官至司隶别驾。
次子福嗣，仕至内史舍人，后以罪黜。
杨玄感之作乱也，以兵逼东都，福嗣从卫玄战于城北，军败，为玄感所擒，令作文檄，辞甚不逊。
寻背玄感还东都，帝衔之不已，车裂于高阳。
少子福奖，通事舍人，在东都与玄感战没。
洸字世穆，性刚毅，有器干，少便弓马。
仕周，释褐直寝上士。数从征伐，累迁开府，赐爵卫国县公，邑千二百户。
高祖为丞相，从季父孝宽击尉迥于相州，以功拜柱国，进封襄阳郡公，邑二千户。
时突厥寇边，皇太子屯咸阳，令洸统兵出原州道，与虏相遇，击破之。
寻拜江陵总管。
俄拜安州总管。
伐陈之役，领行军总管。
及陈平，拜江州总管，率步骑二万，略定九江。
陈豫章太守徐璒据郡持两端，洸遣开府吕昂、长史冯世基以兵相继而进。
既至城下，璒伪降，其夜率所部二千人袭击昂。
昂与世基合击，大破之，擒璒于阵。
高梁女子洗氏率众迎洸，遂进图岭南。
上遣洸书曰：公鸿勋大业，名高望重，率将戎旅，抚慰彼方，风行电扫，咸应稽服。
若使干戈不用，兆庶获安，方副朕怀，是公之力。
至广州，说陈渝州都督王猛下之，岭表皆定。
洸所绥集二十四州，拜广州总管。
岁馀，番禺夷王仲宣聚众为乱，以兵围洸，洸勒兵拒之，中流矢而卒。
赠上柱国，赐绵绢万段，谥曰敬。
子协嗣。
艺字世文，少受业国子。
周武帝时，数以军功致位上仪同，赐爵修武县侯，邑八百户。
出为魏郡太守。
及高祖为丞相，尉迥险图不轨，朝廷微知之，遣艺季父孝宽驰往代迥。
孝宽将至鄴，因诈病，止传舍，从迥求药，以察其变。
迥遣艺迎孝宽。
孝宽问迥所为，艺党于迥，不以实答。
孝宽怒，将斩之，艺惧，乃言迥反状。
孝宽于是将艺西遁，每至亭驿，辄尽驱传马而去。复谓驿司曰：蜀公将至，宜速具酒食。
迥寻遣骑追孝宽，追人至驿，辄逢盛馔，又无马，遂迟留不进，孝宽与艺由是得免。
高祖以孝宽故，弗问艺之罪，加授上开府，即从孝宽击迥。
及破尉惇，平相州，皆有力焉。
以功进位上大将军，改封武威县公，邑千户。
以修武县侯别封一子。
高祖受禅，进封魏兴郡公。
岁馀，拜齐州刺史。
为政清简，士庶怀惠。
在职数年，迁营州总管。
艺容貌瑰伟，每夷狄参谒，必整仪卫，盛服以见之，独坐满一榻。
番人畏惧，莫敢仰视。
而大治产业，与北夷贸易，家资巨万，颇为清论所讥。
开皇十五年卒官，时年五十八。
谥曰怀。
冲字世冲，少以名家子，在周释褐卫公府礼曹参军。
后从大将军元定渡江伐陈，为陈人所虏，周武帝以币赎而还之。
帝复令冲以马千匹使于陈，以赎开府贺拔华等五十人及元定之柩而还。
冲有辞辩，奉使称旨，累迁少御伯下大夫，加上仪同。
于时稽胡屡为寇乱，冲自请安集之，因拜汾州刺史。
高祖践阼，征为兼散骑常侍，进位开府，赐爵安固县侯。
岁馀，发南汾州胡千馀人北筑长城，在途皆亡。
上呼冲问计，冲曰：夷狄之性，易为反覆，皆由牧宰不称之所致也。
臣请以理绥静，可不劳兵而定。
上然之，因命冲绥怀叛者。
月馀皆至，并赴长城，上下书劳勉之。
寻拜石州刺史，甚得诸胡欢心。
以母忧去职。
俄而起为南宁州总管，持节抚慰。
复遣柱国王长述以兵继进。
冲上表固让。
诏曰：西南夷裔，屡有生梗，每相残贼，朕甚愍之，已命戎徒，清抚边服。以开府器干堪济，识略英远，军旅事重，故以相任。
知在艰疚，日月未多，金革夺情，盖有通式。
宜自抑割，即膺往旨。
冲既至南宁，渠帅爨震及西爨首领皆诣府参谒。
上大悦，下诏褒扬之。
其兄子伯仁，随冲在府，掠人之妻，士卒纵暴，边人失望。
上闻而大怒，令蜀王秀治其事。
益州长史元岩，性方正，案冲无所宽贷，冲竟坐免。
其弟太子洗马世约，谮岩于皇太子。
上谓太子曰：古人有沽酒酸而不售者，为噬犬耳。
今何用世约乎？
适累汝也。世约遂除名。
时东阳贼帅陶子定、吴州贼帅罗慧方并聚众为乱，攻围婺州永康、乌程诸县，冲率兵击破之。改封义丰县候，检校泉州事。
寻拜营州总管。
冲容貌都雅，宽厚得众心。
怀抚靺鞨、契丹，皆能致其死力。
奚、畏惧，朝贡相续。
高丽尝入寇，冲率兵击走之。
仁寿中，高祖为豫章王暕纳冲女为妃，征拜民部尚书。
未几，卒，时年六十六。
少子挺，最知名。
父孝宽，周上柱国、郧国公。
寿在周，以贵公子，早有令誉，为右侍上士，迁千牛备身。
赵王为雍州牧，引为主簿。寻迁少御伯。
武帝亲征高氏，拜京兆尹，委以后事。
以父军功，赐爵永安县侯，邑八百户。
高祖为丞相，以其父平尉迥，拜寿仪同三司，进封滑国公，邑五千户。
俄以父丧去职。
高祖爱禅，起令视事，寻迁恆、毛二州刺史，颇有治名。
开皇十年，以疾征还，卒于家，时年四十二。
仁寿中，高祖为晋王昭纳其女为妃。
以其子保峦嗣。
祖暄，魏辅国将军、谏议大夫。
父敷，周汾州刺史，没于齐。
素少落拓，有大志，不拘小节，世人多未之知，唯从叔祖魏尚书仆射宽深异之，每谓子孙曰：处道当逸群绝伦，非常之器，非汝曹所逮也。
后与安定牛弘同志好学，研精不倦，多所通涉。
善属文，工草隶，颇留意于风角。
美须髯，有英杰之表。
周大冢宰宇文护引为中外记室，后转礼曹，加大都督。
武帝亲总万机，素以其父守节陷齐，未蒙朝命，上表申理，帝不许。
至于再三，帝大怒，命左右斩之。
素乃大言曰：臣事无道天子，死其分也。
帝壮其言，由是赠敷为大将军，谥曰忠壮。拜素为车骑大将军、仪同三司，渐见礼遇。
帝命素为诏书，下笔立成，词义兼美。
帝嘉之，顾谓素曰：善自勉之，勿忧不富贵。
素应声答曰：臣但恐富贵来逼臣，臣无心图富贵。
及平齐之役，素请率父麾下先驱。
帝从之，赐以竹策，曰：朕方欲大相驱策，故用此物赐卿。
从齐王宪与齐人战于河阴，以功封清河县子，邑五百户。
其年授司城大夫。
明年，复从宪拔晋州。
宪屯兵鸡栖原，齐主以大军至，宪惧而宵遁，为齐兵所蹑，众多败散。
素与骁将十馀人尽力苦战，宪仅而获免。
其后每战有功。
及齐平，加上开府，改封成安县公，邑千五百户，赐以粟帛、奴婢、杂畜。
从王轨破陈将吴明彻于吕梁，治东楚州事。
封弟慎为义安侯。
陈将樊毅筑城于泗口，素击走之，夷毅所筑。
宣帝即位，袭父爵临贞县公，以弟约为安成公。
寻从韦孝宽徇淮南，素别下盱眙、钟离。
及高祖为丞相，素深自结纳。高祖甚器之，以素为汴州刺史。
行至洛阳，会尉迥作乱，荥州刺史宇文胄据武牢以应迥，素不得进。
高祖拜素大将军，发河内兵击胄，破之。
迁徐州总管，进位柱国，封清河郡公，邑二千户。
以弟岳为临贞公。
高祖受禅，加上柱国。
其妻郑氏性悍，素忿之曰：我若作天子，卿定不堪为皇后。
郑氏奏之，由是坐免。
上方图江表，先是，素数进取陈之计，未几，拜信州总管，赐钱百万、锦千段、马二百匹而遣之。
素居永安，造大舰，名曰五牙，上起楼五层，高百馀尺，左右前后置六拍竿，并高五十尺，容战士八百人，旗帜加于上。
次曰黄龙，置兵百人。
自馀平乘、舴艋等各有差。
及大举伐陈，以素为行军元帅，引舟师趣三硖。
军至流头滩，陈将戚欣以青龙百馀艘、屯兵数千人守狼尾滩，以遏军路。
其地险峭，诸将患之。
若昼日下船，彼则见我，滩流迅激，制不由人，则吾失其便。
素率水军东下，舟舻被江，旌甲曜日。
素坐平乘大船，容貌雄伟，陈人望之惧曰：清河公即江神也。陈南康内史吕仲肃屯岐亭，正据江峡，于北岸凿岩，缀铁锁三条，横截上流，以遏战船。
素与仁恩登陆俱发，先攻其栅。仲肃军夜溃，素徐去其锁。
仲肃复据荆门之延洲。
素遣巴蜒卒千人，乘五牙四艘，以柏樯碎贼十馀舰，遂大破之，俘甲士二千余人，仲肃仅以身免。
陈主遣其信州刺史顾觉镇安蜀城，荆州刺史陈纪镇公安，皆慑而退走。
巴陵以东，无敢守者。
湘州刺史、岳阳王陈叔慎遣使请降。
素下至汉口，与秦孝王会。
及还，拜荆州总管，进爵郢国公，邑三千户，真食长寿县千户。
以其子玄感为仪同，玄奖为清河郡公。
赐物万段，粟万石，加以金宝，又赐陈主妹及女妓十四人。
素言于上曰：里名胜母，曾子不入。
逆人王谊，前封于郢，臣不愿与之同。
于是改封越国公。寻拜纳言。
岁馀，转内史令。
俄而江南人李稜等聚众为乱，大者数万，小者数千，共相影响，杀害长吏。
以素为行军总管，帅众讨之。
贼硃莫问自称南徐州刺史，以盛兵据京口。
素率舟师入自杨子津，进击破之。
晋陵顾世兴自称太守，与其都督鲍迁等复来拒战。
素逆击破之，执迁，虏三千馀人。
进击无锡贼帅叶略，又平之。
吴郡沈玄懀、沈杰等以兵围苏州，刺史皇甫绩频战不利。
素率众援之，玄懀势迫，走投南沙贼帅陆孟孙。
素击孟孙于松江，大破之，生擒孟孙、玄懀。
黟、歙贼帅沈雪、沈能据栅自固，又攻拔之。
浙江贼帅高智慧自号东扬州刺史，船舰千艘，屯据要害，兵甚劲。
素击之，自旦至申，苦战而破。
智慧逃入海，素蹑之，从馀姚泛海趣永嘉。
智慧来拒战，素击走之，擒获数千人。
贼帅汪文进自称天子，据东阳，署其徒蔡道人为司空，守乐安。
进讨，悉平之。又破永嘉贼帅沈孝彻。
于是步道向天台，指临海郡，逐捕遗逸寇。
前后百馀战，智慧遁守闽越。
上以素久劳于外，诏令驰传入朝。
加子玄感官为上开府，赐彩物三千段。
素以馀贼未殄，恐为后患，又自请行。
先是，泉州人王国庆，南安豪族也，杀刺史刘弘，据州为乱，诸亡贼皆归之。
自以海路艰阻，非北人所习，不设备伍。
素泛海掩至，国庆遑遽，弃州而走，馀党散入海岛，或守溪洞。
素分遣诸将，水陆追捕。乃密令人谓国庆曰：尔之罪状，计不容诛。
唯有斩送智慧，可以塞责。
国庆于是执送智慧，斩于泉州。
自馀支党，悉来降附，江南大定。
上遣左领军将军独孤陀至浚仪迎劳。
比到京师，问者日至。
拜素子玄奖为仪同，赐黄金四十斤，加银瓶，实以金钱，缣三千段，马二百匹，羊二千口，公田百顷，宅一区。
代苏威为尚书右仆射，与高颎专掌朝政。
素性疏而辩，高下在心，朝臣之内，颇推高颎，敬牛弘，厚接薛道衡，视苏威蔑如也。
自馀朝贵，多被陵轹。
其才艺风调，优于高颎，至于推诚体国，处物平当，有宰相识度，不如颎远矣。
寻令素监营仁寿宫，素遂夷山堙谷，督役严急，作者多死，宫侧时闻鬼哭之声。
及宫成，上令高颎前视，奏称颇伤绮丽，大损人丁，高祖不悦。
素尤惧，计无所出，即于北门启独孤皇后曰：帝王法有离宫别馆，今天下太平，造此一宫，何足损费后以此理谕上，上意乃解。于是赐钱百万，锦绢三千段。
十八年，突厥达头可汗犯塞，以素为灵州道行军总管，出塞讨之，赐物二千段，黄金百斤。
先是，诸将与虏战，每虑胡骑奔突，皆以戎车步骑相参，舆鹿角为方阵，骑在其内。
素谓人曰：此乃自固之道，非取胜之方也。
于是悉除旧法，令诸军为骑阵。
达头闻之大喜，曰：此天赐我也。因下马仰天而拜，率精骑十余万而至。
素奋击，大破之，达头被重创而遁，杀伤不可胜计，群虏号哭而去。
优诏褒扬，赐缣二万匹，及万钉宝带。加子玄感位大将军，玄奖、玄纵、积善并上仪同。
素多权略，乘机赴敌，应变无方，然大抵驭戎严整，有犯军令者立斩之，无所宽贷。
每将临寇，辄求人过失而斩之，多者百余人，少不下十数。流血盈前，言笑自若。
及其对阵，先令一二百人赴敌，陷阵则已，如不能陷阵而还者，无问多少，悉斩之。
又令三二百人复进，还如向法。
将士股忄栗，有必死之心，由是战无不胜，称为名将。
素时贵幸，言无不从，其从素征伐者，微功必录，至于他将，虽有大功，多为文吏所谴却。
故素虽严忍，士亦以此愿从焉。
王卑躬以交素。及为太子，素之谋也。
仁寿初，代高颎为尚书左仆射，赐良马百匹，牝马二百匹，奴婢百口。
其年，以素为行军元帅，出云州击突厥，连破之。
突厥退走，率骑追蹑，至夜而及之。
将复战，恐贼越逸，令其骑稍后。
于是亲将两骑，并降突厥二人，与虏并行，不之觉也。
自是突厥远遁，碛南无复虏庭。
以功进子玄感位为柱国，玄纵为淮南郡公。赏物二万段。
及献皇后崩，山陵制度，多出于素。
并赐田三十顷，绢万段，米万石，金钵一，实以金，银钵一，实以珠，并绫锦五百段。
时素贵宠日隆，其弟约、从父文思、弟文纪，及族父异，并尚书列卿。
诸子无汗马之劳，位至柱国、刺史。
家僮数千，后庭妓妾曳绮罗者以千数。
第宅华侈，制拟宫禁。
有鲍亨者，善属文，殷胄者，工草隶，并江南士人，因高智慧没为家奴。
亲戚故吏，布列清显，素之贵盛，近古未闻。
炀帝初为太子，忌蜀王秀，与素谋之，构成其罪，后竟废黜。
如贺若弼、史万岁、李纲、柳彧等，素皆阴中之。
若有附会及亲戚，虽无才用，必加进擢。
朝廷靡然，莫不畏附。
唯兵部尚书柳述，以帝婿之重，数于上前面折素。
大理卿梁毗，抗表上言素作威作福。
上渐疏忌之，后因出敕曰：仆射国之宰辅，不可躬亲细务，但三五日一度向省，评论大事。
外示优崇，实夺之权也。
终仁寿之末，不复通判省事。
上赐王公以下射，素箭为第一，上手以外国所献金精盘，价直巨万，以赐之。
四年，从幸仁寿宫，宴赐重叠。
及上不豫，素与兵部尚书柳述、黄门侍郎元岩等入閤侍疾。
时皇太子入居大宝殿，虑上有不讳，须豫防拟，乃手自为书，封出问素。
素录出事状以报太子。
宫人误送上所，上览而大恚。
所宠陈贵人又言太子无礼。
上遂发怒，欲召庶人勇。
太子谋之于素，素矫诏追东宫兵士帖上台宿卫，门禁出入，并取宇文述、郭衍节度，又令张衡侍疾。
汉王谅反，遣茹茹天保来据蒲州，烧断河桥。又遣王聃子率数万人并力拒守。
素将轻骑五千袭之，潜于渭口宵济，迟明击之，天保败走，聃子慑而以城降。
初，素将行也，计日破贼，皆如所量。
帝于是以素为并州道行军总管、河北安抚大使，率众数万讨谅。
时晋、绛、吕三州并为谅城守，素各以二千人縻之而去。
谅遣赵子开拥众十余万，策绝径路，屯据高壁，布阵五十里。
素令诸将以兵临之，自引奇兵潜入霍山，缘崖谷而进，直指其营，一战破之，杀伤数万。
谅所署介州刺史梁修罗屯介休，闻素至，惧，弃城而走。
进至清源，去并州三十里，谅率其将王世宗、赵子开、萧摩诃等，众且十万，来拒战。
又击破之，擒萧摩诃。
谅退保并州，素进兵围之，谅穷蹙而降，余党悉平。
其月还京师，因从驾幸洛阳，以素领营东京大监。
以平谅之功，拜其子万石、仁行、侄玄挺皆仪同三司，赉物五万段，绮罗千匹，谅之妓妾二十人。
大业元年，迁尚书令，赐东京甲第一区，物二千段。寻拜太子太师，馀官如故。
前后赏锡，不可胜计。
明年，拜司徒，改封楚公，真食二千五百户。
其年，卒官。
谥曰景武，赠光禄大夫、太尉公、弘农河东绛郡临汾文城河内汲郡长平上党西河十郡太守。给辒车，班剑四十人，前后部羽葆鼓吹，粟麦五千石，物五千段。鸿胪监护丧事。
素虽有建立之策及平杨谅功，然特为帝所猜忌，外示殊礼，内情甚薄。
楚与隋同分，欲以此厌当之。素寝疾之日，帝每令名医诊候，赐以上药。然密问医人，恆恐不死。
素又自知名位已极，不肯服药，亦不将慎，每语弟约曰：我岂须更活耶？
素贪冒财货，营求产业。东、西二京，居宅侈丽，朝毁夕复，营缮无已。爰及诸方都会处，邸店、水硙并利田宅以千百数，时议以此鄙之。
诸子皆坐玄感诛死。
史臣曰：杨素少而轻侠，俶傥不羁，兼文武之资，包英奇之略，志怀远大，以功名自许。
摧骁骑于龙庭，匈奴远遁。
览其奇策高文，足为一时之杰。
然专以智诈自立，不由仁义之道，阿谀时主，高下其心。营构离宫，陷君于奢侈；
谋废冢嫡，致国于倾危。
终使宗庙丘墟，市朝霜露，究其祸败之源，实乃素之由也。
祖炽，郡中正。
父允，魏侍中、工部尚书、临泾公，赐姓为牛氏。
弘初在襁褓，有相者见之，谓其父曰：此兒当贵，善爱养之。
及长，须貌甚伟，性宽裕，好学博闻。
在周，起家中外府记室、内史上士。
俄转纳言上士，专掌文翰，甚有美称。
加威烈将军、员外散骑侍郎，修起居注。
其后袭封临泾公。
宣政元年，转内史下大夫，进位使持节、大将军，仪同三司。
开皇初，迁授散骑常侍、秘书监。
上纳之，于是下诏：献书一卷，赉缣一匹。
一二年间，篇籍稍备。
进爵奇章郡公，邑千五百户。
三年，拜礼部尚书，奉敕修撰《五礼》，勒成百卷，行于当世。
上以时事草创，未遑制作，竟寝不行。
上甚善其义，诏弘与姚察、许善心、何妥、虞世基等正定新乐，事在《音律志》。
是后议置明堂，诏弘条上故事，议其得失，事在《礼志》。
上甚敬重之。
时杨素恃才矜贵，轻侮朝臣，唯见弘未当不改容自肃。
素将击突厥，诣太常与弘言别。
弘送素至中门而止，素谓弘曰：大将出征，故来叙别，何相送之近也？弘遂揖而退。
素笑曰：奇章公可谓其智可及，其愚不可及也。
寻授大将军，拜吏部尚书。
时高祖又令弘与杨素、苏威、薛道衡、许善心、虞世基、崔子发等并召诸儒，论新礼降杀轻重。
弘所立议，众咸推服之。
仁寿二年，献皇后崩，三公已下不能定其仪注。
杨素谓弘曰：公旧学，时贤所仰，今日之事，决在于公。
弘了不辞让，斯须之间，仪注悉备，皆有故实。
素叹曰：衣冠礼乐，尽在此矣，非吾所及也弘以三年之丧，祥禫具有降杀，期服十一月而练者，无所象法，以闻于高祖，高祖纳焉。
下诏除期练之礼，自弘始也。
弘在吏部，其选举先德行而后文才，务在审慎。
虽致停缓，所有进用，并多称职。
吏部侍郎高孝基，鉴赏机晤，清慎绝伦，然爽俊有余，迹似轻薄，时宰多以此疑之。
唯弘深识其真，推心委任。
隋之选举，于斯为最。
时论弥服弘识度之远。
炀帝之在东宫也，数有诗书遗弘，弘亦有答。
及嗣位之后，尝赐弘诗曰：晋家山吏部，魏世卢尚书，莫言先哲异，奇才并佐余。
其同被赐诗者，至于文词赞扬，无如弘美。
大业二年，进位上大将军。
从拜恆岳，坛场珪币，墠畤牲牢，并弘所定。
还下太行，炀帝尝引入内帐，对皇后赐以同席饮食。
其礼遇亲重如此。
弘谓其诸子曰：吾受非常之遇，荷恩深重。
汝等子孙，宜以诚敬自立，以答恩遇之隆也。
六年，从幸江都。其年十一月，卒于江都郡，时年六十六。
帝伤惜之，赠甚厚。
归葬安定，赠开府仪同三司、光禄大夫、文安侯，谥曰宪。
弘荣宠当世，而车服卑俭，事上尽礼，待下以仁，讷于言而敏于行。
上尝令其宣敕，弘至阶下，不能言，退还拜谢，云：并忘之。
愈称其质直。
大业之世，委遇弥隆。
性宽厚，笃志于学，虽职务繁杂，书不释手。
隋室旧臣，始终信任，悔吝不及，唯弘一人而已。
有弟曰弼，好酒而酗，尝因醉，射杀弘驾车牛。
弘来还宅，其妻迎谓之曰：叔射杀牛矣。
弘闻之，无所怪问，直答云：作脯。
坐定，其妻又曰：叔忽射杀牛，大是异事弘曰：已知之矣。
颜色自若，读书不辍。
其宽和如此。
长子方大，亦有学业，官至内史舍人。
次子方裕，性凶险无人心，从幸江都，与裴虔通等同谋弑逆，事见《司马德勘传》。
祖金殿，魏征南大将军，仕历五州刺史、安吉侯。
父显和，夏州刺史。
庆沉深有器局，少以聪敏见知。
周初，受业东观，颇涉经史。
既而谓人曰：书足记姓名而已，安能久事笔砚，为腐儒之业于时文州民夷相聚为乱，庆应募从征。
贼据保岩谷，径路悬绝，庆束马而进，袭破之，以功授都督。
卫王直之镇山南也，引为左右。
庆善射，有胆气，好格猛兽，直甚壮之。稍迁车骑大将军、仪同三司、柱国府掾。
及诛宇文护，庆有谋焉，进授骠骑大将军，加开府。
良久，中石乃坠，绝而后苏。
帝劳之曰：卿之馀勇，可以贾人也。复从武帝拔晋州。其后齐师大至，庆与宇文宪轻骑而觇，卒与贼相遇，为贼所窘。
宪挺身而遁，庆退据汾桥，众贼争进，庆引弓射之，所中人马必倒，贼乃稍却。
及破高纬，拔高壁，克并州，下信都，禽高湝，功并居最。
周武帝诏曰：庆勋庸早著，英望华远，出内之绩，简在朕心。
戎车自西，俱总行阵，东夏荡定，实有茂功。
高位缛礼，宜崇荣册。
于是进位大将军，封汝南郡公，邑千六百户。
平之，拜延州总管。
俄转宁州总管。
高祖为丞相，复以行军总管南征江表。师次白帝，征还，以劳进位上大将军。
高祖与庆有旧，甚见亲待，令督丞相军事，委以心腹。寻加柱国。
初，上潜龙时，尝从容与庆言及天下事，上谓庆曰：天元实无积德，视其相貌，寿亦不长。加以法令繁苛，耽恣声色，以吾观之，殆将不久。
又复诸侯微弱，各令就国，曾无深根固本之计。羽翮既剪，何能及远哉尉迥贵戚，早著声望，国家有衅，必为乱阶。
然智量庸浅，子弟轻佻，贪而少惠，终致亡灭。司马消难反覆之虏，亦非池内之物，变成俄顷，但轻薄无谋，未能为害，不过自窜江南耳。
庸、蜀险隘，易生艰阻，王谦愚蠢，素无筹略，但恐为人所误，不足为虞。
伏惟陛下特挺生知，徇齐诞御，怀五岳其犹轻，吞八荒而不梗，蕴妙见于胸襟，运奇谟于掌握。
臣以微贱，早逢天眷，不以庸下，亲蒙推赤。
所奉成规，纤毫弗舛，寻惟圣虑，妙出蓍龟，验一人之庆有徵，实天子之言无戏。臣亲闻亲见，实荣实喜。
朕之与公，本来亲密，怀抱委曲，无所不尽。
话言岁久，尚能记忆，今览表奏，方悟昔谈。
何谓此言，遂成实录。
古人之先知祸福，明可信也，朕言之验，自是偶然。
公乃不忘，弥表诚节，深感至意，嘉尚无已。
李礼成，字孝谐，陇西狄道人也。凉王暠之六世孙。
祖延实，魏司徒。
父彧，侍中。
礼成年七岁，与姑之子兰陵太守荥阳郑颢随魏武帝入关。
颢母每谓所亲曰：此兒平生未尝回顾，当为重器耳。
及长，沉深有行检，不妄通宾客。
魏大统中，释褐著作郎，迁太子洗马、员外散骑常侍。
周受禅，拜平东将军、散骑常侍。
于时贵公子皆竞习弓马，被服多为军容。
礼成虽善骑射，而从容儒服，不失素望。
时朝廷有所征发，礼成度以蛮夷不可扰，扰必为乱，上表固谏。
周武帝从之。
伐齐之役，从帝围晋阳，礼成以兵击南门，齐将席毗罗率精甲数千拒帝，礼成力战，击退之。
加开府，进封冠军县公，拜北徐州刺史。
未几，征为民部中大夫。
礼成妻窦氏早没，知高祖有非常之表，遂聘高祖妹为继室，情契甚欢。
及高祖为丞相，进位上大将军，迁司武上大夫，委以心膂。
及受禅，拜陕州刺史，进封绛郡公，赏赐优洽。
寻征为左卫将军，迁右武卫大将军。
岁馀，出拜襄州总管，称有惠政。
后数载，复为左卫大将军。
时突厥屡为寇患，缘边要害，多委重臣，由是拜宁州刺史。
岁馀，以疾征还京师，终于家。
其子世师，官至度支侍郎。
祖修义，父子均，并为魏尚书仆射。
孝矩西魏时袭爵始平县公，拜南丰州刺史。
时见周太祖专政，将危元氏，孝矩每慨然有兴复社稷之志，阴谓昆季曰：昔汉氏有诸吕之变，硃虚、东牟，卒安刘氏。
今宇文之心，路人所见，颠而不扶，焉用宗子？
盍将图之？为兄则所遏，孝矩乃止。
其后周太祖为兄子晋公护娶孝矩妹为妻，情好甚密。
及闵帝受禅，护总百揆，孝矩之宠益隆。
及护诛，坐徙蜀。
数战，征还京师，拜益州总管司马，转司宪大夫。
高祖重其门地，娶其女为房陵王妃。
及高祖为丞相，拜少冢宰，进位柱国，赐爵洵阳郡公。
时房陵王镇洛阳，及上受禅，立为皇太子，令孝矩代镇。
既而立其女为皇太子妃，亲礼弥厚。
俄拜寿州总管，赐孝矩玺书曰：扬、越氛昆，侵轶边鄙，争桑兴役，不识大猷。
以公志存远略，今故镇边服，怀柔以礼，称朕意焉。
时陈将任蛮奴等屡寇江北，复以孝矩领行军总管，屯兵于江上。
，自以年老，筋力渐衰，不堪军旅，上表乞骸骨。
转泾州刺史，高祖下书曰：知执谦捴，请归初服。
恭膺宝命，实赖元功，方欲委裘，寄以分陕，何容便请高蹈，独为君子者乎若以边境务烦，即宜徙节泾郡，养德卧治也。
在州岁馀，卒官，年五十九。
谥曰简。
子无竭嗣。
父虬，周骠骑大将军。
晃少以良家子，刺史杜达召补州都督。
周太祖既有关中，署晃大都督，领亲信兵，常置左右。
晃因徙居关中。
后迁骠骑将军，袭爵比阳侯。
卫王直出镇襄州，晃以本官从。
寻与长湖公元定击江南，孤军深入，遂没于阵。
数年，卫王直遣晃弟车骑将军元俊赍绢八百匹赎焉，乃得归朝。
拜上仪同，赐彩二百段，复事卫王。
时高祖出为随州刺史，路经襄阳，卫王令晃诣高祖。
晃知高祖非常人，深自结纳。
及高祖去官归京师，晃迎见高祖于襄邑。高祖甚欢，晃因白高祖曰：公相貌非常，名在图箓。
高祖笑曰：何妄言也顷之，有一雄雉鸣于庭，高祖命晃射之，曰：中则有赏。
因以二婢赐之，情契甚密。
武帝时，晃为常山太守，高祖为定州总管，屡相往来。
俄而高祖转亳州总管，将行，意甚不悦。
晃因白高祖曰：燕、代精兵之处，今若动众，天下不足图也。
高祖握晃手曰：时未可也。晃亦转为车骑将军。
及高祖为扬州总管，奏晃同行。
既而高祖为丞相，进晃位开府，命督左右，甚见亲待。
晃再拜曰：陛下应天顺民，君临宇内，犹忆曩时之言，不胜庆跃。
上笑曰：公之此言，何得忘也寻加上开府，拜右卫将军，进爵为公，邑千五百户。
河间王弘之击突厥也，晃以行军总管从至马邑。
别路出贺兰山，击贼破之，斩首千馀级。
晃性刚悍，时广平王雄当途用事，势倾朝廷，晃每陵侮之。
尝于军中卧，见雄不起，雄甚衔之。
复与高颎有隙，二人屡谮晃。
出为怀州刺史，数岁，迁原州总管。
仁寿中卒官，年七十二。
高祖为之废朝，赠物三百段，米三百石，谥曰敬。
子长寿，颇知名，官至骠骑将军。
父蔚，仕周为朔燕恆三州刺史、襄武县公。
安美姿仪，善骑射。
周天和中，释褐右侍上士，袭爵襄武公。
俄授仪同、少师右上士。
迁职方中大夫。
复拜安弟悊为仪同。
安叔父梁州刺史璋，时在京师，与周赵王谋害高祖，诱悊为内应。
悊谓安曰：寝之则不忠，言之则不义，失忠与义，何以立身？
安曰：丞相父也，其可背乎？
及赵王等伏诛，将加官赏，安顿首而言曰：兄弟无汗马之劳，过蒙奖擢，合门竭节，无以酬谢。
蒙全首领，为幸实多，岂可将叔父之命以求官赏？
于是俯伏流涕，悲不自胜。
高祖为之改容曰：我为汝特存璋子。
乃命有司罪止璋身，高祖亦为安隐其事而不言。
寻授安开府，进封赵郡公，悊上仪同、黄台县男。
平陈之役，以为杨素司马，仍领行军总管，率蜀兵顺流东下。
时陈人屯白沙，安谓诸将曰：水战非北人所长。
今陈人依险泊船，必轻我而无备。
以夜袭之，贼可破也。
安率众先锋，大破陈师。
高祖嘉之，诏书劳曰：陈贼之意，自言水战为长，险隘之间，弥谓官军所惮。
开府亲将所部，夜动舟师，摧破贼徒，生擒虏众，益官军之气，破贼人之胆，副朕所委，闻以欣然。
进位上大将军，除郢州刺史。
数日，转邓州刺史。
安请为内职，高祖重违其意，除左领左右将军。
俄迁右领军大将军，复拜悊开府仪同三司、备身将军。
兄弟俱典禁卫，恩信甚重。
八年，突厥犯塞，以安为行军总管，从杨素击之。
安别出长川，会虏渡河，与战破之。
仁寿元年，出安为宁州刺史，悊为卫州刺史。
安子琼，悊子玮，始自襁褓，乳养宫中，至是年八九岁，始命归家。
高祖尝言及作相时事，因愍安兄弟灭亲奉国，乃下诏曰：先王立教，以义断恩，割亲爱之情，尽事君之道，用能弘奖大节，体此至公。
往者周历既穷，天命将及，朕登庸惟始，王业初基，承此浇季，实繁奸宄。
上大将军、宁州刺史、赵郡公李安，其叔璋潜结籓枝，扇惑犹子，包藏不逞，祸机将发。
安与弟开府仪同三司、卫州刺史、黄台县男悊，深知逆顺，披露丹心，凶谋既彰，罪人斯得。
朕每念诚节，嘉之无已，懋庸册赏，宜不逾时。
但以事涉其亲，犹有疑惑，欲使安等名教之方，自处有地，朕常为思审，遂致淹年。
今更详按圣典，求诸往事，父子天性，诚孝犹不并立，况复叔侄恩轻，情礼本有差降，忘私奉国，深得正理，宜录旧勋，重弘赏命。
于是拜安、悊俱为柱国，赐缣各五千匹，马百匹，羊千口。
复以悊为备身将军，进封顺阳郡公。
安谓亲族曰：虽家门获全，而叔父遭祸，今奉此诏，悲愧交怀。
因歔欷悲感，不能自胜。
先患水病，于是疾甚而卒，时年五十三。
子琼嗣。
少子孝恭，最有名。
悊后坐事除名，配防岭南，道病卒。
祖稚，魏太师、假黄钺、上党文宣王。
父绍远，周小宗伯、上党郡公。
览性弘雅，有器量，略涉书记，尤晓钟律。
魏大统中，起家东宫亲信。
周明帝时，为大都督。
武帝在籓，与览亲善，及即位，弥加礼焉，超拜车骑大将军。
每公卿上奏，必令省读。
览有口辩，声气雄壮，凡所宣传，百僚属目，帝每嘉叹之。
览初名善，帝谓之曰：朕以万机，委卿先览。
遂赐名焉。
及诛宇文护，以功进封薛国公。
从平齐，进位柱国，封第二子宽管国公。
宣帝时，进位上柱国、大司徒，俄历同、泾二州刺史。
高祖为丞相，转宜州刺史。
开皇二年，将有事于江南，征为东南道行军元帅，统八总管出寿阳，水陆俱进。
师临江，陈人大骇。
会陈宣帝卒，览欲乘衅遂灭之，监军高颎以礼不伐丧而还。
上常命览与安德王雄、上柱国元谐、李充、左仆射高颎、右卫大将军虞庆则、吴州总管贺若弼等同宴，上曰：朕昔在周朝，备展诚节，但苦猜忌，每致寒心。
朕之于公，义则君臣，恩犹父子。朕当与公共享终吉，罪非谋逆，一无所问。
朕亦知公至诚，特付太子，宜数参见之，庶得渐相亲爱。
柱臣素望，实属于公，宜识朕意。
其恩礼如此。
又为蜀王秀纳览女为妃。
其后以母忧去职。
岁馀，起令复位。
俄转泾州刺史，所在并有政绩。
卒官。
子洪嗣。仕历宋顺临三州刺史、司农少卿、北平太守。
炽字仲光，上党文宣王稚之曾孙也。
祖裕，魏太常卿、冀州刺史。
炽性敏慧，美姿仪，颇涉群书，兼长武艺。
建德初，武帝尚道法，尤好玄言，求学兼经史、善于谈论者，为通道馆学士。
炽应其选，与英俊并游，通涉弥博。
建德二年，授雍州仓城令，寻转盩啡令。
频宰二邑，考绩连最，迁崤郡守。
高祖作相，擢为丞相府功曹参军，加大都督，封阳平县子，邑二百户。
迁稍伯下大夫。
其年王谦反，炽从信州总管王长述溯江而上。
擒伪总管荆山公元振，以功拜仪同三司。
及高祖受禅，炽率官属先入清宫，即日授内史舍人、上仪同三司。
寻以本官摄判东宫右庶子，出入两宫，甚被委遇。
加以处事周密，高祖每称美之。
授左领军长史，持节，使于东南道三十六州，废置州郡，巡省风俗。
还授太子仆，加谏议大夫，摄长安令。
与大兴令梁毗俱为称职。
然毗以严正闻，炽以宽平显，为政不同，部内各化。
寻领右常平监，迁雍州赞治，改封饶良县子。
迁鸿胪少卿。
后数岁，转太常少卿，进位开府仪同三司。
复持节为河南道二十八州巡省大使，于路授吏部侍郎。
大业元年，迁大理卿，复为西南道大使，巡省风俗。
擢拜户部尚书。
吐谷浑寇张掖，令炽率精骑五千击走之，追至青海而还，以功授银青光禄大夫。
六年，幸江都宫，留炽于东都居守，仍摄左候卫将军事。
其年卒官，时年六十二。
谥曰静。
子安世，通事谒者。
晟字季晟，性通敏，略涉书记，善弹工射，趫捷过人。
时周室尚武，贵游子弟咸以相矜，每共驰射，时辈皆出其下。
年十八，为司卫上士。
初未知名，人弗之识也，唯高祖一见，深嗟异焉，乃携其手而谓人曰：长孙郎武艺逸群，适与其言，又多奇略。
后之名将，非此子邪？
宣帝时，突厥摄图请婚于周，以赵王招女妻之。
然周与摄图各相夸竞，妙选骁勇以充使者，因遣晟副汝南公宇文神庆送千金公主至其牙。
前后使人数十辈，摄图多不礼，见晟而独爱焉，每共游猎，留之竟岁。
尝有二雕，飞而争肉，因以两箭与晟曰：请射取之。
晟乃弯弓驰往，遇雕相攫，遂一发而双贯焉。
其弟处罗侯号突利设，尤得众心。而为摄图所忌，密托心腹，阴与晟盟。
晟与之游猎，因察山川形势，部众强弱，皆尽知之。
时高祖作相，晟以状白高祖。
高祖大喜，迁奉车都尉。
至开皇元年，摄图曰：我周家亲也，今隋公自立而不能制，复何面目见可贺敦乎？
因与高宝宁攻陷临渝镇，约诸面部落谋共南侵。
高祖新立，由是大惧，修筑长城，发兵屯北境，命阴寿镇幽州，虞庆则镇并州，屯兵数万人以为之备。
故宜密运筹策，渐以攘之，计失则百姓不宁，计得则万代之福。
吉凶所系，伏愿详思。
臣于周末，忝充外使，匈奴倚伏，实所具知。
玷厥之于摄图，兵强而位下，外名相属，内隙已彰，鼓动其情，必将自战。
又处罗侯者，摄图之弟，奸多而势弱，曲取于众心，国人爱之，因为摄图所忌，其心殊不自安，迹示弥缝，实怀疑惧。
又阿波首鼠，介在其间，颇畏摄图，受其牵率，唯强是与，未有定心。
今宜远交而近攻，离强而合弱，通使玷厥，说合阿波，则摄图回兵，自防右地。
又引处罗，遣连奚、，则摄图分众，还备左方。
十数年后，承衅讨之，必可一举而空其国矣。
上省表大悦，因召与语。
晟复口陈形势，手画山川，写其虚实，皆如指掌。
上深嗟异，皆纳用焉。
因遣太仆元晖出伊吾道，使诣玷厥，赐以狼头纛，谬为钦敬，礼数甚优。
玷厥使来，引居摄图使上。
反间既行，果相猜贰。
授晟车骑将军，出黄龙道，赍币赐奚、、契丹等，遣为向导，得至处罗侯所，深布心腹，诱令内附。
二年，摄图四十万骑自兰州入，至于周盘，破达奚长儒军，更欲南入。
玷厥不从，引兵而去。
时晟又说染干诈告摄图曰：铁勒等反，欲袭其牙。
摄图乃惧，回兵出塞。
后数月，突厥大入，发八道元帅分出拒之。
阿波至凉州，与窦荣定战，贼帅累北。
时晟为偏将，使谓之曰：摄图每来，战皆大胜。
阿波才入，便即致败，此乃突厥之耻，岂不内愧于心乎？
且摄图之与阿波，兵势本敌。
今摄图日胜，为众所崇，阿波不利，为国生辱。
摄图必当因以罪归于阿波，成其夙计，灭北牙矣。
阿波使至，晟又谓之曰：今达头与隋连和，而摄图不能制。
可汗何不依附天子，连结达头，相合为强，此万全之计。
岂若丧兵负罪，归就摄图，受其戮辱邪？
阿波纳之，因留塞上，使人随晟入朝。
时摄图与卫王军遇，战于白道，败走至碛。
闻阿波怀贰，乃掩北牙，尽获其众而杀其母。
阿波还无所归，西奔玷厥，乞师十余万，东击摄图，复得故地，收散卒数万，与摄图相攻。
阿波频胜，其势益张。
摄图又遣使朝贡，公主自请改姓，乞为帝女，上许之。
四年，遣晟副虞庆则使于摄图，赐公主姓为杨氏，改封大义公主。
摄图奉诏，不肯起拜，晟进曰：突厥与隋俱是大国天子，可汗不起，安敢违意。
但可贺敦为帝女，则可汗是大隋女婿，奈何无礼，不敬妇公乎？
摄图乃笑谓其达官曰：须拜妇公，我从之耳。
于是乃拜诏书。
使还称旨，授仪同三司、左勋卫车骑将军。
七年，摄图死，遣晟持节拜其弟处罗侯为莫何可汗，以其子雍闾为叶护可汗。
处罗侯因晟奏曰：阿波为天所灭，与五六千骑在山谷间，伏听诏旨，当取之以献。
乃召文武议焉。
乐安公元谐曰：请就彼枭首，以惩其恶。
武阳公李充曰：请生将入朝，显戮以示百姓。
上谓晟曰：于卿何如？
晟对曰：若突厥背诞，须齐之以刑。
今其昆弟自相夷灭，阿波之恶，非负国家，因其困穷，取而为戮，恐非招远之道，不如两存之。
上曰：善。八年，处罗侯死，遣晟往吊，仍赍陈国所献宝器以赐雍闾。
十三年，流人杨钦亡入突厥，诈言彭公刘昶共宇文氏女谋欲反隋，称遣其来，密告主。
雍闾信之，乃不修职贡。
又遣晟出使，微观察焉。
公主见晟，乃言辞不逊，又遣所私胡人安遂迦共钦计议，扇惑雍闾。
晟至京师，具以状奏。
又遣晟往索钦，雍闾欲勿与，谬答曰：检校客内，无此色人。
晟乃货其达官，知钦所在，夜掩获之，以示雍闾，因发公主私事，国人大耻。
雍闾执遂迦等，并以付晟。
上大喜，加授开府，仍遣入籓，莅杀大义公主。
雍闾又表请婚，佥议将许之。
晟又奏曰：臣观雍闾，反覆无信，特共玷厥有隙，所以依倚国家。
纵与为婚，终当必叛。
今若得尚公主，承藉威灵，玷厥、染干必又受其征发。
强而更反，后恐难图。
且染干者，处罗侯之子也，素有诚款，于今两代。
臣前与相见，亦乞通婚，不如许之，招令南徙，兵少力弱，易可抚驯，使敌雍闾，以为边捍。
上曰：善。又遣慰喻染干，许尚公主。
十七年，染干遣五百骑随晟来逆女，以宗女封安义公主以妻之。
晟说染干率众南徙，居度斤旧镇。
雍闾疾之，亟来抄略。
染干伺知动静，辄遣奏闻，是以贼来每先有备。
十九年，染干因晟奏，雍闾作攻具，欲打大同城。
诏发六总管，并取汉王节度，分道出塞讨之。
雍闾大惧，复共达头同盟，合力掩袭染干，大战于长城下。
染干败绩，杀其兄弟子侄，而部落亡散。
染干与晟独以五骑逼夜南走，至旦，行百馀里，收得数百骑，乃相与谋曰：今兵败入朝，一降人耳，大隋天子岂礼我乎？
玷厥虽来，本无冤隙，若往投之，必相存济。
晟知其怀贰，乃密遣从者入伏远镇，令速举烽。
染干见四烽俱发，问晟曰：城上然烽何也？
晟绐之曰：城高地迥，必遥见贼来。
染干大惧，谓其众曰：追兵已逼，且可投城。
既入镇，晟留其达官执室以领其众，自将染干驰驿入朝。
帝大喜，进授左勋卫骠骑将军，持节护突厥。
晟遣降虏觇候雍闾，知其牙内屡有灾变，夜见赤虹，光照数百里，天狗陨，雨血三日，流星坠其营内，有声如雷。
每夜自惊，言隋师且至。
并遣奏知，仍请出讨突厥。
都速等归染干，前后至者男女万馀口，晟安置之。
由是突厥悦附。
寻以染干为意利珍豆启人可汗，赐射于武安殿。
选善射者十二人，分为两朋。
启人曰：臣由长孙大使得见天子，今日赐射，愿入其朋。
给晟箭六侯，发皆入鹿，启人之朋竟胜。
时有群飞，上曰：公善弹，为我取之。
十发俱中，并应丸而落。
是日百官获赉，晟独居多。
寻遣领五万人，于朔州筑大利城以处染干。
安义公主死，持节送义城公主，复以妻之。
晟又奏：染干部落归者既众，虽在长城之内，犹被雍闾抄略，往来辛苦，不得宁居。请徙五原，以河为固，于夏、胜两州之间，东西至河，南北四百里，掘为横堑，令处其内，任情放牧，免于抄略，人必自安。
上并从之。
二十年，都蓝大乱，为其部下所杀。
晟因奏请曰：今王师临境，战数有功，贼内携离，其主被杀，乘此招诱，必并来降，请遣染干部下分头招慰。
上许之，果尽来附。
诏晟部领降人，为秦川行军总管，取晋王广节度出讨。
达头与王相抗，晟进策曰：突厥饮泉，易可行毒。
因取诸药毒水上流，达头人畜饮之多死，于是大惊曰：天雨恶水，其亡我乎？
因夜遁。
晟追之，斩首千馀级，俘百馀口，六畜数千头。
王大喜，引晟入内，同宴极欢。
有突厥达官来降，时亦预坐，说言突厥之内，大畏长孙总管，闻其弓声，谓为霹雳，见其走马，称为闪电。
王笑曰：将军震怒，威行域外，遂与雷霆为比，一何壮哉师旋，授上开府仪同三司，复遣还大利城，安抚新附。
仁寿元年，晟表奏曰：臣夜登城楼，望见碛北有赤气，长百余里，皆如雨足，下垂被地。谨验兵书，此名洒血，其下之国必且破亡。
欲灭匈奴，宜在今日。
诏杨素为行军元帅，晟为受降使者，送染干北伐。
二年，军次北河，值贼帅思力俟斤等领兵拒战，晟与大将军梁默击走之，转战六十馀里，贼众多降。
晟又教染干分遣使者，往北方铁勒等部招携取之。
三年，有铁勒、思结、伏利具、浑、斛萨、阿拔、仆骨等十馀部，尽背达头，请来降附。
达头众大溃，西奔吐谷浑。
晟送染干安置于碛口。
事毕，入朝，遇高祖崩，匿丧未发。
炀帝引晟于大行前委以内衙宿卫，知门禁事，即日拜左领军将军。
遇杨谅作逆，敕以本官为相州刺史，发山东兵马，与李雄等共经略之。
晟辞曰：有男行布，今在逆地，忽蒙此任，情所不安。
帝曰：公著勤诚，朕之所悉。
今相州之地，本是齐都，人俗浇浮，易可搔扰。
傥生变动，贼势即张，思所以镇之，非公莫可。
公体国之深，终不可以兒害义，故用相委，公其勿辞。
于是遣捉相州。
谅破，追还，转武卫将军。
大业三年，炀帝幸榆林，欲出塞外，陈兵耀武，经突厥中，指于涿郡。
仍恐染干惊惧，先遣晟往喻旨，称述帝意。
染干听之，因召所部诸国，奚、、室韦等种落数十酋长咸萃。
晟以牙中草秽，欲令染干亲自除之，示诸部落，以明威重，乃指帐前草曰：此根大香。
染干遽嗅之曰：殊不香也。
晟曰：天子行幸所在，诸侯躬亲洒扫，耘除御路，以表至敬之心。
今牙中芜秽，谓是留香草耳。
染干乃悟曰：奴罪过。奴之骨肉，皆天子赐也，得效筋力，岂敢有辞？
将军之惠，奴之幸也。遂拔所佩刀，亲自芟草，其贵人及诸部争放效之。
乃发榆林北境，至于其牙，又东达于蓟，长三千里，广百步，举国就役而开御道。
帝闻晟策，乃益嘉焉。
后除淮阳太守，未赴任，复为右骁卫将军。
五年，卒，时年五十八。
帝深悼惜之，赗赠甚厚。
后突厥围雁门，帝叹曰：向使长孙晟在，不令匈奴至此晟好奇计，务功名。
性至孝，居忧毁瘠，为朝士所称。
贞观中，追赠司空、上柱国、齐国公，谥曰献。
少子无忌嗣。
韩擒，字子通，河南东垣人也，后家新安。
父雄，以武烈知名，仕周，官至大将军、洛虞等八州刺史。
擒少慷慨，以胆略见称，容貌魁岸，有雄杰之表。
性又好书，经史百家皆略知大旨。
周太祖见而异之，令与诸子游集。
后以军功，拜都督、新安太守，稍迁仪同三司，袭爵新义郡公。
武帝伐齐，齐将独孤永业守金墉城，擒说下之。
进平范阳，加上仪同，拜永州刺史。
陈人逼光州，擒以行军总管击破之。
高祖作相，迁和州刺史。
陈将甄庆、任蛮奴、萧摩诃等共为声援，频寇江北，前后入界。
擒屡挫其锋，陈人夺气。
开皇初，高祖潜有吞并江南之志，以擒有文武才用，夙著声名，于是拜为庐州总管，委以平陈之任，甚为敌人所惮。
及大举伐陈，以擒为先锋。擒率五百人宵济，袭采石，守者皆醉，擒遂取之。
进攻姑熟，半日而拔，次于新林。
江南父老素闻其威信，来谒军门，昼夜不绝。
陈人大骇，其将樊巡、鲁世真、田瑞等相继降之。
晋王广上状，高祖闻而大悦，宴赐群臣。
晋王遣行军总管杜彦与擒合军，步骑二万，陈叔宝遣领军蔡徵守硃雀航，闻擒将至，众惧而溃。
任蛮奴为贺若弼所败，弃军降于擒。
擒以精骑五百，直入硃雀门。
陈人欲战，蛮奴捴之曰：老夫尚降，诸君何事众皆散走。
遂平金陵，执陈主叔宝。
时贺若弼亦有功。
乃下诏于晋王曰：此二公者，深谋大略，东南逋寇，朕本委之，静地恤民，悉如朕意。
九州不一，已数百年，以名臣之功，成太平之业，天下盛事，何用过此闻以欣然，实深庆快。
赐物万段。又下优诏于擒、弼曰：申国威于万里，宣朝化于一隅，使东南之民俱出汤火，数百年寇旬日廓清，专是公之功也。
高名塞于宇宙，盛业光于天壤，逖听前古，罕闻其匹。
班师凯入，诚知非远，相思之甚，寸阴若岁。
及至京，弼与擒争功于上前，弼曰：臣在蒋山死战，破其锐卒，擒其骁将，震扬威武，遂平陈国。
韩擒略不交阵，岂臣之比擒曰：本奉明旨，令臣与弼同时合势，以取伪都。弼乃敢先期，逢贼遂战，致令将士伤死甚多。
臣以轻骑五百，兵不血刃，直取金陵，降任蛮奴，执陈叔宝，据其府库，倾其巢穴。
弼至夕，方扣北掖门，臣启关而纳之。
斯乃救罪不暇，安得与臣相比上曰：二将俱合上勋。
于是进位上柱国，赐物八千段。
有司劾擒放纵士卒，淫污陈宫，坐此不加爵邑。
又有人疾笃，忽惊走至擒家曰：我欲谒王。
左右问曰：何王也？
答曰：阎罗王。
擒子弟欲挞之，擒止之曰：生为上柱国，死作阎罗王，斯亦足矣。
因寝疾，数日竟卒，时年五十五。
父敦，以武烈知名，仕周为金州总管，宇文护忌而害之。
临刑，呼弼谓之曰：吾必欲平江南，然此心不果，汝当成吾志。
且吾以舌死，汝不可不思。
因引锥刺弼舌出血，诫以慎口。
弼少慷慨有大志，骁勇便弓马，解属文，博涉书记，有重名于当世。
周齐王宪闻而敬之，引为记室。
迁小内史。
周武帝时，上柱国乌丸轨言于帝曰：太子非帝王器，臣亦尝与贺若弼论之。
帝呼弼问之，弼知太子不可动摇，恐祸及己，诡对曰：皇太子德业日新，未睹其阙。
帝默然。
弼既退，轨让其背己，弼曰：君不密则失臣，臣不密则失身，所以不敢轻议也。
及宣帝嗣位，轨竟见诛，弼乃获免。
寻与韦孝宽伐陈，攻拔数十城，弼计居多。拜寿州刺史，改封襄邑县公。
高祖为丞相，尉迥作乱鄴城，恐弼为变，遣长孙平驰驿代之。
高祖受禅，阴有并江南之志，访可任者。
高颎曰：朝臣之内，文武才干，无若贺若弼者。
高祖曰：公得之矣。
于是拜弼为吴州总管，委以平陈之事，弼忻然以为己任。
与寿州总管源雄并为重镇。
弼遗雄诗曰：交河骠骑幕，合浦伏波营，勿使骐驎上，无我二人名。
献取陈十策，上称善，赐以宝刀。
开皇九年，大举伐陈，以弼为行军总管。
将渡江，酹酒而咒曰：弼亲承庙略，远振国威，伐罪吊民，除凶翦暴，上天长江，鉴其若此。
如便福善祸淫，大军利涉；
如事有乖违，得葬江鱼腹中，死且不恨。
先是，弼请缘江防人每交代之际，必集历阳。
于是大列旗帜，营幕被野。陈人以为大兵至，悉发国中士马。
后以为常，不复设备。
及此，弼以大军济江，陈人弗之觉也。
袭陈南徐州，拔之，执其刺史黄恪。
军令严肃，秋毫不犯。有军士于民间沽酒者，弼立斩之。
进屯蒋山之白土冈，陈将鲁达、周智安、任蛮奴、田瑞、樊毅、孔范、萧摩诃等以劲兵拒战。田瑞先犯弼军，弼击走之。
鲁达等相继递进，弼军屡却。
弼揣知其骄，士卒且惰，于是督厉将士，殊死战，遂大破之。
麾下开府员明擒摩诃至，弼命左右牵斩之。摩诃颜色自若，弼释而礼之。
从北掖门而入。时韩擒已执陈叔宝，弼至，呼叔宝视之。
叔宝惶惧流汗，股忄栗再拜。
弼谓之曰：小国之君，当大国卿，拜，礼也。
入朝不失作归命侯，无劳恐惧。
既而弼恚恨不获叔宝，功在韩擒之后，于是与擒相询，挺刃而出。
上闻弼有功，大悦，下诏褒扬，语在《韩擒传》。
晋王以弼先期决战，违军命，于是以弼属吏。
上驿召之，及见，迎劳曰：克定三吴，公之功也。
命登御坐，赐物八千段，加位上柱国，进爵宋国公，真食襄邑三千户，加以宝剑、宝带、金甕、金盘各一，并雉尾扇、曲盖，杂彩二千段，女乐二部，又赐陈叔宝妹为妾。拜右领军大将军，寻转右武候大将军。
弼时贵盛，位望隆重，其兄隆为武都郡公，弟东为万荣郡公，并刺史、列将。
弼家珍玩不可胜计，婢妾曳绮罗者数百，时人荣之。
弼自谓功名出朝臣之右，每以宰相自许。
既而杨素为右仆射，弼仍为将军，甚不平，形于言色，由是免官，弼怨望愈甚。
后数年，下弼狱，上谓之曰：我以高颎、杨素为宰相，汝每倡言，云此二人惟堪啖饭耳，是何意也？
弼曰：颎，臣之故人，素，臣之舅子，臣并知其为人，诚有此语。
公卿奏弼怨望，罪当死。
上惜其功，于是除名为民。
岁馀，复其爵位。
上亦忌之，不复任使，然每宴赐，遇之甚厚。
开皇十九年，上幸仁寿宫，宴王公，诏弼为五言诗，词意愤怨，帝览而容之。
尝遇突厥入朝，上赐之射，突厥一发中的。
上曰：非贺若弼无能当此。
于是命弼。弼再拜祝曰：臣若赤诚奉国者，当一发破的。如其不然，发不中也。
既射，一发而中。
祖俟，魏定州刺史。
长儒少怀节操，胆烈过人。
十五袭爵乐安公。
魏大统中，起家奉车都尉。
周太祖引为亲信，以质直恭勤，授大都督。
数有战功，假辅国将军，累迁使持节、抚军将军、通直散骑常侍。
平蜀之役，恆为先锋，攻城野战，所当必破之。
除车骑大将军、仪同三司，增邑三百户。
天和中，除渭南郡守，迁骠骑大将军、开府仪同三司。
从武帝平齐，迁上开府，进爵成安郡公，邑千二百户，别封一子县公。
长儒于是取车轮数百，系以大石，沉之清水，连毂相次，以待景军。
景至，船舰碍轮不得进，长儒乃纵奇兵，水陆俱发，大破之，俘数千人。
及获吴明彻，以功进位大将军。
寻授行军总管，北巡沙塞，卒与虏遇，接战，大破之。
高祖作相，王谦举兵于蜀，沙氐上柱国杨永安扇动利、兴、武、文、沙、龙等六州以应谦，诏长儒击破之。
高祖受禅，进位上大将军，封蕲春郡公，邑二千五百户。
开皇二年，突厥沙钵略可汗并弟叶护及潘那可汗众十馀万，寇掠而南，诏以长儒为行军总管，率众二千击之。
遇于周，众寡不敌，军中大惧，长儒慷慨，神色愈烈。
为虏所冲突，散而复聚，且战且行，转斗三日，五兵咸尽，士卒以拳殴之，手皆见骨，杀伤万计，虏气稍夺，于是解去。
长儒身被五创，通中者二；
明日，于战处焚尸恸哭而去。
高祖下诏曰：突厥猖狂，辄犯边塞，犬羊之众，弥亘山原。
而长儒受任北鄙，式遏寇贼，所部之内，少将百倍，以昼通宵，四面抗敌，凡十有四战，所向必摧。
自非英威奋发，奉国情深，抚御有方，士卒用命，岂能以少破众，若斯之伟？
言念勋庸，宜隆名器，可上柱国，馀勋回授一子。
其战亡将士，皆赠官三转，子孙袭之。
贺娄子干，字万寿，本代人也。
随魏氏南迁，世居关右。
祖道成，魏侍中、太子太傅。
父景贤，右卫大将军。
子干少以骁武知名。
周武帝时，释褐司水上士，称为强济。
累迁小司水，以勤劳，封思安县子，俄授使持节、仪同大将军。
大象初，领军器监，寻除秦州刺史，进爵为伯。
及尉迥作乱，子干与宇文司录从韦孝宽讨之。
遇贼围怀州，子干与宇文述等击破之。
高祖大悦，手书曰：逆贼尉迥，敢遣蚁众，作寇怀州。
公受命诛讨，应机荡涤，闻以嗟赞，不易可言。
丈夫富贵之秋，正在今日，善建功名，以副朝望也。
其后每战先登，及破鄴城，与崔弘度逐迥至楼上。
进位上开府，封武川县公，邑三千户，以思安县伯别封子皎。
开皇元年，进爵巨鹿郡公。
其年，吐谷浑寇凉州，子干以行军总管从上柱国元谐击之，功最优，诏褒美。
高祖虑边塞未安，即令子干镇凉川。
明年，突厥寇兰川，子干率众拒之，至可洛峐山，与贼相遇。
贼众甚盛，子干阻川为营，贼军不得水数日，人马甚敝，纵击，大破之。
于是册授子干为上大将军曰：於戏敬听朕命。
唯尔器量闲明，志情强果，任经武将，勤绩有闻。
往岁凶丑未宁，屡惊疆埸，拓土静乱，殊有厥劳。
是用崇兹赏典，加此车服，往钦哉祗承荣册，可不慎欤征授营新都副监，寻拜工部尚书。
其年，突厥复犯塞，以行军总管从窦荣定击之。
子干别路破贼，斩首千馀级，高祖嘉之，遣通事舍人曹威赍优诏劳勉之。
子干请入朝，诏令驰驿奉见。
吐谷浑复寇边，西方多被其害，命子干讨之。
驰驿至河西，发五州兵，入掠其国，杀男女万馀口，二旬而还。
高祖以陇西频被寇掠，甚患之。
彼俗不设村坞，敕子干勒民为堡，营田积谷，以备不虞。
子干上书曰：比者凶寇侵扰，荡灭之期，匪朝伊夕。
且陇西、河右，土旷民稀，边境未宁，不可广为田种。
比见屯田之所，获少费多，虚役人功，卒逢践暴。
但陇右之民以畜牧为事，若更屯聚，弥不获安。
只可严谨斥候，岂容集人聚畜。
请要路之所，加其防守。
但使镇戍连接，烽候相望，民虽散居，必谓无虑。
俄而虏寇岷、洮二州，子干勒兵赴之，贼闻而遁去。
高祖以子干晓习边事，授榆关总管十镇诸军事。
岁馀，拜云州刺史，甚为虏所惮。
后数年，突厥雍虞闾遣使请降，并献羊马。
诏以子干为行军总管，出西北道应接之。
还拜云州总管，以突厥所献马百匹、羊千口以赐之，乃下书曰：自公守北门，风尘不警。
突厥所献，还以赐公。
母忧去职。
朝廷以榆关重镇，非子干不可，寻起视事。
十四年，以病卒官，时年六十。
高祖伤惜者久之，赙缣千匹，米麦千斛，赠怀、魏等四州刺史，谥曰怀。
子善柱嗣，官至黔安太守。
父静，周沧州刺史。
万岁少英武，善骑射，骁捷若飞。
好读兵书，兼精占候。
年十五，值周、齐战于芒山，万岁时从父入军，旗鼓正相望，万岁令左右趣治装急去。俄而周师大败，其父由是奇之。
武帝时，释褐侍伯上士。
及平齐之役，其父战没，万岁以忠臣子拜开府仪同三司，袭爵太平县公。
尉迥之乱也，万岁从梁士彦击之。
军次冯翊，见群雁飞来，万岁谓士彦曰：请射行中第三者。
既射之，应弦而落，三军莫不悦服。
及与迥军相遇，每战先登。
鄴城之阵，官军稍却，万岁谓左右曰：事急矣，吾当破之。
于是驰马奋击，杀数十人，众亦齐力，官军乃振。
及迥平，以功拜上大将军。
尔硃勋以谋反伏诛，万岁颇相关涉，坐除名，配敦煌为戍卒。
其戍主甚骁武，每单骑深入突厥中，掠取羊马，辄大克获。
突厥无众寡莫之敢当。
其人深自矜负，数骂辱万岁。
万岁患之，自言亦有武用。
万岁请弓马，复掠突厥中，大得六畜而归。
戍主始善之，每与同行，辄入突厥数百里，名詟北夷。
窦荣定之击突厥也，万岁诣辕门请自效。
荣定数闻其名，见而大悦。
因遣人谓突厥曰：士卒何罪过，令杀之，但当各遣一壮士决胜负耳。
突厥大惊，不敢复战，遂引军而去。
由是拜上仪同，领车骑将军。
平陈之役，又以功加上开府。
及高智慧等作乱江南，以行军总管从杨素击之。
万岁率众二千，自东阳别道而进，逾岭越海，攻陷溪洞不可胜数。
前后七百馀战，转斗千馀里，寂无声问者十旬，远近皆以万岁为没。
万岁以水陆阻绝，信使不通，乃置书竹筒中，浮之于水。汲者得之，以言于素。
素大悦，上其事。
高祖嗟叹，赐其家钱十万，还拜左领军将军。
先是，南宁夷爨来降，拜昆州刺史，既而复叛。
遂以万岁为行军总管，率众击之。
入自蜻蛉川，经弄冻，次小勃弄、大勃弄，至于南中。
贼前后屯据要害，万岁皆击破之。
行数百里，见诸葛亮纪功碑，铭其背曰：万岁之后，胜我者过此。
万岁令左右倒其碑而进。
渡西二河，入渠滥川，行千馀里，破其三十馀部，虏获男女二万馀口。
诸夷大惧，遣使请降，献明珠径寸。
于是勒石颂美隋德。万岁遣使驰奏，请将入朝，诏许之。
爨玩阴有二心，不欲诣阙，因赂万岁以金宝，万岁于是舍玩而还。
蜀王时在益州，知其受赂，遣使将索之。万岁闻而悉以所得金宝沉之于江，索无所获。
以功进位柱国。
晋王广虚衿敬之，待以交友之礼。
上知为所善，令万岁督晋府军事。
明年，爨玩复反，蜀王秀奏万岁受赂纵贼，致生边患，无大臣节。
上令穷治其事，事皆验,罪当死。
朕以卿为好人，何乃官高禄重，翻为国贼也？
顾有司曰：明日将斩之。
万岁惧而服罪，顿首请命。
左仆射高颎、左卫大将军元旻等进曰：史万岁雄略过人，每行兵用师之处，未尝不身先士卒，尤善抚御，将士乐为致力，虽古名将未能过也。
岁馀，复官爵。
寻拜河州刺史，复领行军总管以备胡。
开皇末，突厥达头可汗犯塞，上令晋王广及杨素出灵武道，汉王谅与万岁出马邑道。
万岁率柱国张定和、大将军李药王、杨义臣等出塞，至大斤山，与虏相遇。
达头遣使问曰：隋将为谁？
候骑报：史万岁也。
突厥复问曰：得非敦煌戍卒乎？
候骑曰：是也。
万岁驰追百馀里乃及，击大破之，斩数千级，逐北入碛数百里，虏遁逃而还。
杨素害其功，因谮万岁云：突厥本降，初不为寇，来于塞上畜牧耳。
万岁数抗表陈状，上未之悟。
会上从仁寿宫初还京师，废皇太子，穷东宫党与。
上问万岁所在，万岁实在朝堂，杨素见上方怒，因曰：万岁谒东宫矣。
以激怒上。
上谓为信然，令召万岁，时所将士卒在朝称冤者数百人，万岁谓之曰：吾今日为汝极言于上，事当决矣。
既见上，言将士有功，为朝廷所抑，词气愤厉，忤于上。
上大怒，令左右暴杀之。
万岁为将，不治营伍，令士卒各随所安，无警夜之备，虏亦不敢犯。
临阵对敌，应变无方，号为良将。有子怀义。
父和，开皇初为柱国。
彻性刚毅，有器干，伟容仪，多武艺。
大冢宰宇文护引为亲信，寻拜殿中司马，累迁奉车都尉。
护以彻谨厚有才具，甚礼之。
护子中山公训为蒲州刺史，护令彻以本官从焉。
未几，拜车骑大将军、仪同三司。
武帝时，从皇太子西征吐谷浑，以功赐爵同昌县男，邑三百户。
后从帝拔晋州。
及帝班师，彻与齐王宪屯鸡栖原。
齐主高纬以大军至，宪引兵西上，以避其锋。
纬遣其骁将贺兰豹子率劲骑蹑宪，战于晋州城北。
宪师败，彻与杨素、宇文庆等力战，宪军赖以获全。
复从帝破齐师于汾北，乘胜下高壁，拔晋阳，擒高湝于冀州，俱有力焉。
录前后功，加开府，别封蔡阳县公，邑千户。
宣帝即位，从韦孝宽略定淮南，每为先锋。
及淮南平，即授淮州刺史，安集初附，甚得其欢心。
高祖受禅，加上开府，转云州刺史。
岁馀，征为左武卫将军。
及晋王广之镇并州也，朝廷妙选正人有文武才干者，为之僚佐。
上以彻前代旧臣，数持军旅，诏彻总晋王府军事，进爵齐安郡公。
时蜀王秀亦镇益州，上谓侍臣曰：安得文同王子相，武如李广达者乎？
明年，突厥沙钵略可汗犯塞，上令卫王爽为元帅，率众击之，以彻为长史。
遇虏于白道，行军总管李充言于爽曰：周、齐之世，有同战国，中夏力分，其来久矣。
突厥每侵边，诸将辄以全军为计，莫能死战。
由是突厥胜多败少，所以每轻中国之师。
今者沙钵略悉国内之众，屯据要险，必轻我而无备，精兵袭之，可破也。
爽从之。
诸将多以为疑，唯彻奖成其计，请与同行。
遂与充率精骑五千，出其不意，掩击大破之。
沙钵略弃所服金甲，潜草中而遁。
以功加上大将军。
未几，沙钵略为阿拔所侵，上疏请援。
以彻为行军总管，率精骑一万赴之。
阿拔闻而遁去。
及军还，复领行军总管，屯平凉以备胡寇，封安道郡公。
开皇十年，进位柱国。
及晋王广转牧淮海，以彻为扬州总管司马，改封德广郡公。寻徙封城阳郡公。
大业中，其妻宇文氏为孽子安远诬以咒诅，伏诛。
祖楷，魏殷州刺史。
父谦，周荆州总管。
彭少孤，事母以孝闻。
性刚毅，有武略，工骑射。
周武帝时，为侍伯上士，累转门正上士。
及高祖为丞相，周陈王纯镇齐州，高祖恐纯为变，遣彭以两骑征纯入朝。
彭未至齐州三十里，因诈病，止传舍，遣人谓纯曰：天子有诏书至王所，彭苦疾，不能强步，愿王降临之。
纯疑有变，多将从骑至彭所。
彭出传舍迎之，察纯有疑色，恐不就征，因诈纯曰：王可避人，将密有所道。
纯麾从骑，彭又曰：将宣诏，王可下马。
纯遽下，彭顾其骑士曰：陈王不从诏征，可执也。
高祖见而大悦，拜上仪同。
及践阼，迁监门郎将，兼领右卫长史，赐爵安阳县男。
数岁，转车骑将军，俄转骠骑，恆典宿卫。
性谨密，在省闼二十馀年，每当上在仗，危坐终日，未尝有怠惰之容，上甚嘉之。
又尝曰：卿弓马固以绝人，颇知学不？
彭曰：臣少爱《周礼》、《尚书》，每于休沐之暇，不敢废也。
上曰：试为我言之。
彭因说君臣戒慎之义，上称善。
观者以为知言。
后加上开府，迁备身将军。
上尝宴达头可汗使者于武德殿，有鸽鸣于梁上。
上命彭射之，既发而中。
上大悦，赐钱一万。
及使者反，可汗复遣使于上曰：请得崔将军一与相见。
上曰：此必善射闻于虏庭，所以来请耳。
及至匈奴中，可汗召善射者数十人，因掷肉于野，以集飞鸢，遣其善射者射之，多不中。
复请彭射之，彭连发数矢，皆应弦而落，突厥相顾，莫不叹服。
可汗留彭不遣百馀日，上赂以缯彩，然后得归。
仁寿末，进爵安阳县公，邑二千户。
炀帝即位，迁左领军大将军。
从幸洛阳，彭督后军。
时汉王谅初平，馀党往往屯聚，令彭率众数万镇遏山东，复领慈州事。
帝以其清，赐绢五百匹。
未几而卒，时年六十三。
帝遣使吊祭，赠大将军，谥曰肃。
子宝德嗣。
父柔，终于魏中书监。
恺性孝友，神情爽悟，略涉书记，颇解属文。
周齐王宪引为记室。
其后袭爵容城伯，邑千一百户。
从宪伐齐，恺说柏杜镇下之。
迁小吏部大夫，增邑七百户。
染工上士王神欢者，尝以赂自进，冢宰宇文护擢为计部下大夫。
恺谏曰：古者登高能赋，可为大夫，求贤审官，理须详慎。
今神欢出自染工，更无殊异，徒以家富自通，遂与搢绅并列，实恐惟鹈之刺，闻之外境。
护竟寝其事。
建德中，增邑二百户。
岁馀，转内史下大夫。
武帝在云阳宫，敕诸屯简老牛，欲以享士。
恺进谏曰：昔田子方赎老马，君子以为美谈。
向奉明敕，欲以老牛享士，有亏仁政。
转礼部大夫，为聘陈使副。
先是，行人多从其国礼，及恺为使，一依本朝，陈人莫能屈。
四年秋，李穆攻拔轵关、柏崖二镇，命恺作露布，帝读之大悦，曰：卢恺文章大进，荀景倩故是令君之子。
寻授襄州总管司录，转治中。
大象元年，征拜东京吏部大夫。
开皇初，加上仪同三司，除尚书吏部侍郎，进爵为侯，仍摄尚书左丞。
每有敷奏，侃然正色，虽逢喜怒，不改其常。
帝嘉恺有吏干，赐钱二十万，并赉杂彩三百匹，加散骑常侍。
八年，上亲考百僚，以恺为上。
恺固让，不敢受，高祖曰：吏部勤干，旧所闻悉。
今者上考，佥议攸同，当仁不让，何愧之有皆在朕心，无劳饰让。
岁馀，拜礼部尚书，摄吏部尚书事。
会国子博士何妥与右仆射苏威不平，奏威阴事。
恺坐与相连，上以恺属吏。
宪司奏恺曰：房恭懿者，尉迟迥之党，不当仕进。
威、恺二人曲相荐达，累转为海州刺史。
又吏部预选者甚多，恺不即授官，皆注色而遣。
威之从父弟彻、肃二人，并以乡正征诣吏部。
恺之朋党，事甚明白。
上大怒曰：恺敢将天官以为私惠恺免冠顿首曰：皇太子将以通事舍人苏夔为舍人，夔即苏威之子，臣以夔未当迁，固启而止。
臣若与威有私，岂当如此上曰：苏威之子，朝廷共知，卿乃固执，以徼身幸。
至所不知者，便行朋附，奸臣之行也。于是除名为百姓。
未几，卒于家。
自周氏以降，选无清浊，及恺摄吏部，与薛道衡、陆彦师等甄别士流，故涉党固之谮，遂及于此。
子义恭嗣。
令狐熙，字长熙，燉煌人也，代为西州豪右。
父整，仕周，官至大将军、始、丰二州刺史。
熙性严重，有雅量，虽在私室，终日俨然。
不妄通宾客，凡所交给，必一时名士。
善骑射，颇知音律。
起家以通经为吏部上士，寻授都督、辅国将军，转夏官府都上士，俱有能名。
以母忧去职，殆不胜丧。
其父戒之曰：大孝在于安亲，义不绝嗣。
服阕，除小驾部，复丁父忧，非杖不起，人有闻其哭声，莫不为之下泣。
河阴之役，诏令墨缞从事，还授职方下大夫，袭爵彭阳县公，邑二千一百户。
及武帝平齐，以留守功，增邑六百户。
进位仪同，历司勋、吏部二曹中大夫，甚有当时之誉。
高祖受禅之际，熙以本官行纳言事。
寻除司徒左长史，加上仪同，进爵河南郡公。
时吐谷浑寇边，以行军长史从元帅元谐讨之，以功进位上开府。
会蜀王秀出镇于蜀，纲纪之选，咸属正人，以熙为益州总管长史。
未之官，拜沧州刺史。
时山东承齐之弊，户口簿籍类不以实。
熙晓谕之，令自归首，至者一万户。
在职数年，风教大洽，称为良二千石。
开皇四年，上幸洛阳，熙来朝，吏民恐其迁易，悲泣于道。
及熙复还，百姓出境迎谒，欢叫盈路。
在州获白乌、白麞、嘉麦，甘露降于庭前柳树。
八年，徙为河北道行台度支尚书，吏民追思，相与立碑颂德。
及行台废，授并州总管司马。
后征为雍州别驾。
寻为长史，迁鸿胪卿。
后以本官兼吏部尚书，往判五曹尚书事，号为明干，上甚任之。
及上祠太山还，次汴州，恶其殷盛，多有奸侠，于是以熙为汴州刺史。
下车禁游食，抑工商，民有向街开门者杜之，船客停于郭外星居者，勒为聚落，侨人逐令归本，其有滞狱，并决遣之，令行禁止，称为良政。
上以岭南夷、越数为反乱，征拜桂州总管十七州诸军事，许以便宜从事，刺史以下官得承制补授。
给帐内五百人，赐帛五百匹，发传送其家累，改封武康郡公。
熙至部，大弘恩信，其溪洞渠帅更相谓曰：前时总管皆以兵威相胁，今者乃以手教相谕，我辈其可违乎？
先是，州县生梗，长吏多不得之官，寄政于总管府。
熙悉遣之，为建城邑，开设学校，华夷感敬，称为大化。
在陈日，已据南海，平陈后，高祖因而抚之，即拜安州刺史。
然骄倨，恃其阻险，未尝参谒。
熙手书谕之，申以交友之分。
其母有疢，熙复遗以药物。
猛力感之，诣府请谒，不敢为非。
熙以州县多有同名者，于是奏改安州为钦州，黄州为峰州，利州为智州，德州为欢州，东宁为融州，上皆从之。
在职数年，上表曰：臣忝寄岭表，四载于兹，犬马之年，六十有一。
才轻任重，愧惧兼深，常愿收拙避贤，稍免官谤。
然所管遐旷，绥抚尤难，虽未能顿革夷风，颇亦渐识皇化。
但臣夙患消渴，比更增甚，筋力精神，转就衰迈。
昔在壮齿，犹不如人，况今年疾俱侵，岂可犹当重寄请解所任。
优诏不许，赐以医药。
有人诣阙讼熙受佛子赂而舍之，上闻而固疑之。既而佛子反问至，上大怒，以为信然，遣使者锁熙诣阙。
熙性素刚，郁郁不得志，行至永州，忧愤发病而卒，时年六十三。
上怒不解，于是没其家财。
及行军总管刘方擒佛子送于京师，言熙实无赃货，上乃悟，于是召其四子，听预仕焉。
少子德棻，最知名。
父端，周蔡州刺史。
胄少聪明，每览异书，便晓其义。
常叹训注者不会圣人深旨，辄以意辩之，诸儒莫不称善。
性慷慨，志立功名。
周明帝时，袭爵文城郡公。累迁上仪同，寻拜司金大夫，后加开府。
高祖受禅，擢拜鲁州刺史，未之官，检校庐州总管事。
寻除兗州刺史。
及到官，系囚数百，胄剖断旬日便了，囹圄空虚。
有陈州人向道力者，伪作高平郡守，将之官，胄遇诸途，察其有异，将留诘之。
司马王君馥固谏，乃听诣郡。
既而悔之，即遣主簿追禁道力。
有部人徐俱罗者，尝任海陵郡守，先是已为道力伪代之。比至秩满，公私不悟。
俱罗遂语君馥曰：向道力以经代俱罗为郡，使君岂容疑之？
君馥以俱罗所陈，又固请胄。
胄呵君馥曰：吾已察知此人诈也。司马容奸，当连其坐君馥乃止。遂往收之，道力惧而引伪。
其发奸摘伏，皆此类也，时人谓为神明。
先是，兗州城东沂、泗二水合而南流，泛滥大泽中，胄遂积石堰之，使决令西注，陂泽尽为良田。
又通转运，利尽淮海，百姓赖之，号为薛公丰兗渠。
胄以天下太平，登封告禅，帝王盛烈，遂遣博士登太山，观古迹，撰《封禅图》及仪上之。
高祖谦让不许。
后转郢州刺史，前后俱有惠政。
征拜卫尉卿，寻转大理卿，持法宽平，名为称职。
后迁刑部尚书。
时左仆射高颎稍被疏忌，及王世积之诛也，颎事与相连，上因此欲成颎罪。
由是忤旨，械系之，久而得免。
检校相州事，甚有能名。
会汉王谅作乱并州，遣伪将綦良东略地，攻逼慈州。
刺史上官政请援于胄，胄畏谅兵锋，不敢拒，良又引兵攻胄，胄欲以计却之，遣亲人鲁世范说良曰：天下事未可知，胄为人臣，去就须得其所，何遽相攻也？
良于是释去，进图黎阳。
及良为史祥所攻，弃军归胄。
朝廷以胄怀贰心，锁诣大理。
相州吏人素怀其恩，诣阙理胄者百馀人，胄竟坐除名，配防岭南，道病卒。
有子、献，并知名。
祖直力觐，魏巨鹿太守。父珍，周宕州刺史。
尝奉使邓至国及黑水、龙涸诸羌，前后降附三十馀部。
及还，奉诏修定《五礼》，书成奏之，赐公田十二顷，粟百石。
累迁少吏部，擢八人为县令，皆有异绩，时以为知人。
武帝将出兵河阳以伐齐，谋及臣下，弼进策曰：齐氏建国，于今累叶，虽曰无道，籓屏之寄，尚有其人。
今之用兵，须择其地。
河阳冲要，精兵所聚，尽力攻围，恐难得志。
如臣所见，彼汾之曲，戍小山平，攻之易拔。
建德五年，大举伐齐，卒用弼计。
弼于是募三辅豪侠少年数百人以为别队，从帝攻拔晋州。
身被三创，苦战不息，帝奇而壮之。
后从帝平齐，以功拜上仪同，封武威县公，邑千五百户，赐物千五百段，奴婢百五十口，马牛羊千馀头，拜司州总管司录。
宣帝嗣位，迁左守庙大夫。
时突厥寇甘州，帝令侯莫陈昶率兵击之，弼为监军。
谓昶曰：黠虏之势，来如激矢，去若绝弦，若欲追蹑，良为难及。
且宜选精骑，直趋祁连之西。
贼若收军，必自蓼泉之北，此地险隘，兼复下湿，度其人马，三日方度，缓辔追讨，何虑不及？
彼劳我逸，破之必矣。
若邀此路，真上策也。
昶不能用之，西取合黎，大军行迟，虏已出塞。
其年，弼又率兵从梁士彦攻拔寿阳，寻改封安乐县公，增邑六百户，赐物六百段，加以口马。
除浍州刺史，俄转南司州刺史。
后司马消难之奔陈也，弼追之不及。遇陈将樊毅，战于漳口，自旦及午，三战三捷，虏获三千人。
除黄州刺史，寻转南定州刺史。
开皇初，以前功封平昌县公，加邑一千二百户，入为尚书右丞。
时西羌内附，诏弼持节安集之，置盐泽、蒲昌二郡而还。
三年，突厥寇甘州，以行军司马从元帅窦荣定击破之。
还除太仆少卿，转吏部侍郎。
平陈之役，杨素出信州道，令弼持节为诸军节度，仍领行军总管。
刘仁恩之破陈将吕仲肃也，弼有谋焉。
加开府，擢拜刑部尚书，领太子虞候率。
上尝亲临释奠，弼与博士论议，词致清远，观者属目。
上大悦，顾谓侍臣曰：朕今睹周公之制礼，见宣尼之论孝，实慰朕心。
于是颁赐各有差。
时朝廷以晋阳为重镇，并州总管必属亲王，其长史、司马亦一时高选。
前长史王韶卒，以弼有文武干用，出为并州长史。
俄以父艰去职，寻诏起之。
十八年，辽东之役，授元帅汉王府司马，仍寻领行军总管。
军还之后，历朔、代、吴三州总管，皆有能名。
炀帝即位，征拜刑部尚书，仍持节巡省河北。
还除泉州刺史。
岁馀，复拜刑部尚书，寻转礼部尚书。
弼既以才能著称，历职显要，声望甚重，物议时谈，多见推许，帝颇忌之。
时帝渐好声色，尤勤远略，弼谓高颎曰：昔周天元好声色而国亡，以今方之，不亦甚乎？
又言：长城之役，幸非急务。
有人奏之，竟坐诛死，时年六十二，天下冤之。
所著辞赋二十馀万言，为《尚书》、《孝经注》行于时。
有子俭、瑗。
祖嶷，魏河阳太守。
父光，周万州刺史。
衡幼怀志尚，有骨鲠之风。
年十五，诣太学受业，研精覃思，为同辈所推。
帝嘉焉，赐衣一袭，马一匹，擢拜汉王侍读。
略究大旨。
累迁掌朝大夫。
高祖受禅，拜司门侍郎。
及晋王广为河北行台，衡历刑部、度支二曹郎。
后以台废，拜并州总管掾。
及王转牧扬州，衡复为掾，王甚亲任之。
衡亦竭虑尽诚事之，夺宗之计，多衡所建也。
以母忧去职，岁馀，起授扬州总管司马，赐物三百段。
开皇中，熙州李英林聚众反，署置百官，以衡为行军总管，率步骑五万人讨平之。
拜开府，赐奴婢一百三十口，物五百段，金银杂畜称是。
及王为皇太子，拜衡右庶子，仍领给事黄门侍郎。
炀帝嗣位，除给事黄门侍郎，进位银青光禄大夫，俄迁御史大夫，甚见亲重。
大业三年，帝幸榆林郡，还至太原，谓衡曰：朕欲过公宅，可为朕作主人。
衡于是驰至河内，与宗族具牛酒。
帝上太行，开直道九十里，以抵其宅。
帝悦其山泉，留宴三日，因谓衡曰：往从先皇拜太山之始，途经洛阳，瞻望于此，深恨不得相过，不谓今日得谐宿愿。
衡俯伏辞谢，奉斛上寿。
帝益欢，赐其宅傍田三十顷，良马一匹，金带，缣彩六百段，衣一袭，御食器一具。
衡固让，帝曰：天子所至称幸者，盖为此也，不足为辞。
衡复献食于帝，帝令颁赐公卿，下至卫士，无不沾洽。
衡以籓邸之旧，恩宠莫与为比，颇自骄贵。
明年，帝幸汾阳宫，宴从官，特赐绢五百匹。
时帝欲大汾阳宫，令衡与纪弘整具图奏之。
衡承间进谏曰：比年劳役繁多，百姓疲敝，伏愿留神，稍加折损。
帝意甚不平。
后尝目衡谓侍臣曰：张衡自谓由其计画，令我有天下也。
时齐王暕失爱于上，帝密令人求暕罪失。
有人谮暕违制，将伊阙令皇甫诩从之汾阳宫。
又录前幸涿郡及祠恆岳时，父老谒见者衣冠多不整。
帝谴衡以宪司皆不能举正，出为榆林太守。
明年，帝复幸汾阳宫，衡督役筑楼烦城，因而谒帝。
帝恶衡不损瘦，以为不念咎，因谓衡曰：公甚肥泽，宜且还郡。
衡复之榆林。
俄而敕衡督役江都宫。
有人诣衡讼宫监者，衡不为理，还以讼书付监，其人大为监所困。
礼部尚书杨玄感使至江都，其人诣玄感称冤。
玄感固以衡为不可。
及与衡相见，未有所言，又先谓玄感曰：薛道衡真为枉死。
玄感具上其事，江都丞王世充又奏衡频减顿具。
帝于是发怒，锁衡诣江都市，将斩之，久而乃释，除名为民，放还田里。
帝每令亲人觇衡所为。
八年，帝自辽东还都，衡妾言衡怨望，谤讪朝政，竟赐尽于家。
临死大言曰：我为人作何物事，而望久活监刑者塞耳，促令杀之。
义宁中，以死非其罪，赠大将军、南阳郡公，谥曰忠。
有子希玄。
杨汪，字元度，本弘农华阴人也，曾祖顺，徙居河东。
父琛，仪同三司，及汪贵，追赠平乡县公。
汪少凶疏，好与人群斗，拳所殴击，无不颠踣。
长更折节勤学，专精《左氏传》，通《三礼》。
解褐周冀王侍读，王甚重之，每曰：杨侍读德业优深，孤之穆生也。
其后问《礼》于沈重，受《汉书》于刘臻，二人推许之曰：吾弗如也。
由是知名，累迁夏官府都上士。
及高祖居相，引知兵事，迁掌朝下大夫。
高祖受禅，赐爵平乡县伯，邑二百户。
历尚书司勋兵部二曹侍郎、秦州总管长史，名为明干。
迁尚书左丞，坐事免。
后历荆、洛二州长史，每听政之暇，必延生徒讲授，时人称之。
数年，高祖谓谏议大夫王达曰：卿为我觅一好左丞。
达遂私于汪曰：我当荐君为左丞，若事果，当以良田相报也。
汪以达所言奏之，达竟以获罪，卒拜汪为尚书左丞。
汪明习法令，果于剖断，当时号为称职。
炀帝即位，守大理卿。
汪视事二日，帝将亲省囚徒。
其时系囚二百馀人，汪通宵究审，诘朝而奏，曲尽事情，一无遗误，帝甚嘉之。
岁馀，拜国子祭酒。
帝令百僚就学，与汪讲论，天下通儒硕学多萃焉，论难锋起，皆不能屈。
帝令御史书其问答奏之，省而大悦，赐良马一匹。
大业中，为银青光禄大夫。
及杨玄感反河南，赞治裴弘策出师御之，战不利，弘策出还，遇汪而屏人交语。
既而留守樊子盖斩弘策，以状奏汪，帝疑之，出为梁郡通守。
后李密已逼东都，其徒频寇梁郡，汪勒兵拒之，频挫其锐。
炀帝崩，王世充推越王侗为主，征拜吏部尚书，颇见亲委。
及世充僭号，汪复用事，世充平，以凶党诛死。
祖阳乌，魏秘书监。
父道亮，隐居不仕。
思道聪爽俊辩，通侻不羁。
年十六，遇中山刘松，松为人作碑铭，以示思道。思道读之，多所不解，于是感激，闭户读书，师事河间邢子才。
后思道复为文，以示刘松，松又不能甚解。
思道乃喟然叹曰：学之有益，岂徒然哉因就魏收借异书，数年之间，才学兼著。
然不持操行，好轻侮人。
齐天保中，《魏史》未出，思道先已诵之，由是大被笞辱。
前后屡犯，因而不调。
其后左仆射杨遵彦荐之于朝，解褐司空行参军，长兼员外散骑侍郎，直中书省。
文宣帝崩，当朝文士各作挽歌十首，择其善者而用之。
魏收、阳休之、祖孝徵等不过得一二首，唯思道独得八首。
故时人称为八米卢郎。
后漏泄省中语，出为丞相西閤祭酒，历太子舍人、司徒录事参军。
每居官，多被谴辱。
后以擅用库钱，免归于家。
尝于蓟北怅然感慨，为五言诗为见意，人以为工。
数年，复为京畿主簿，历主客郎、给事黄门侍郎，待诏文林馆。
《听蝉鸣篇》，思道所为，词意清切，为时人所重。
新野庾信遍览诸同作者，而深叹美之。
未几，以母疾还乡，遇同郡祖英伯及从兄昌期、宋护等举兵作乱，思道预焉。
神举素闻其名，引出之，令作露布。思道援笔立成，文无加点，神举嘉而宥之。
后除掌教上士。
岁馀，被征，奉诏郊劳陈使。
顷之，遭母忧，未几，起为散骑侍郎，奏内史侍郎事。
于时议置六卿，将除大理。
思道上奏曰：省有驾部，寺留太仆，省有刑部，寺除大理，斯则重畜产而贱刑名，诚为未可。
又陈殿庭非杖罚之所，朝臣犯笞罪，请以赎论，上悉嘉纳之。
是岁，卒于京师，时年五十二。
上甚惜之，遣使吊祭焉。
有集三十卷，行于时。
子赤松，大业中，官至河东长史。
祖聪，魏济州刺史。
道衡六岁而孤，专精好学。
年十三，讲《左氏传》，见子产相郑之功，作《国侨赞》，颇有词致，见者奇之。
其后才名益著，齐司州牧、彭城王浟引为兵曹从事。
尚书左仆射弘农杨遵彦，一代伟人，见而嗟赏。
吏部尚书陇西辛术与语，叹曰：郑公业不亡矣。河东裴谳目之曰：自鼎迁河朔，吾谓关西孔子罕值其人，今复遇薛君矣。武成作相，召为记室，及即位，累迁太尉府主簿。
岁馀，兼散骑常侍，接对周、陈二使。
武平初，诏与诸儒修定《五礼》，除尚书左外兵郎。
陈使傅縡聘齐，以道衡兼主客郎接对之。
縡赠诗五十韵，道衡和之，南北称美。
魏收曰：傅縡所谓以蚓投鱼耳。
待诏文林馆，与范阳卢思道、安平李德林齐名友善。
复以本官直中书省，寻拜中书侍郎，仍参太子侍读。
后主之时，渐见亲用，于时颇有附会之讥。
后与侍中斛律孝卿参预政事，道衡具陈备周之策，孝卿不能用。
及齐亡，周武引为御史二命士。
后归乡里，自州主簿入为司禄上士。
高祖作相，从元帅梁睿击王谦，摄陵州刺史。
大定中，授仪同，摄邛州刺史。
高祖受禅，坐事除名。
河间王弘北征突厥，召典军书，还除内史舍人。
其年，兼散骑常侍，聘陈主使。
道衡因奏曰：江东蕞尔一隅，僭擅遂久，实由永嘉已后，华夏分崩。
刘、石、符、姚、慕容、赫连之辈，妄窃名号，寻亦灭亡。
魏氏自北徂南，未遑远略。
周、齐两立，务在兼并，所以江表逋诛，积有年祀。
陛下圣德天挺，光膺宝祚，比隆三代，平一九州，岂容使区区之陈，久在天网之外？
臣今奉使，请责以称籓。
高祖曰：朕且含养，置之度外，勿以言辞相折，识朕意焉。
江东雅好篇什，陈主尤爱雕虫，道衡每有所作，南人无不吟诵焉。
及八年伐陈，授淮南道行台尚书吏部郎，兼掌文翰。
王师临江，高颎夜坐幕下，谓之曰：今段之举，克定江东已不？
道衡答曰：凡论大事成败，先须以至理断之。
《禹贡》所载九州，本是王者封域。
后汉之季，群雄竞起，孙权兄弟遂有吴、楚之地。
晋武受命，寻即吞并，永嘉南迁，重此分割。
郭璞有云：江东偏王三百年，还与中国合。
今数将满矣。
以运数而言，其必克一也。
有德者昌，无德者亡，自古兴灭，皆由此道。
主上躬履恭俭，忧劳庶政，叔宝峻宇雕墙，酣酒荒色。
上下离心，人神同愤，其必克二也。
为国之体，在于任寄，彼之公卿，备员而已。
尚书令江总唯事诗酒，本非经略之才，萧摩诃、任蛮奴是其大将，一夫之用耳。
其必克三也。
我有道而大，彼无德而小，量其甲士，不过十万。
西自巫峡，东至沧海，分之则势悬而力弱，聚之则守此而失彼。
其必克四也。
席卷之势，其在不疑。
颎忻然曰：君言成败，事理分明，吾今豁然矣。
本以才学相期，不意筹略乃尔。还除吏部侍郎。
后坐抽擢人物，有言其党苏威，任人有意故者，除名，配防岭表。
晋王广时在扬州，阴令人讽道衡从扬州路，将奏留之。
道衡不乐王府，用汉王谅之计，遂出江陵道而去。
寻有诏征还，直内史省。
晋王由是衔之，然爱其才，犹颇见礼。
后数岁，授内史侍郎，加上仪同三司。
道衡每至构文，必隐坐空斋，蹋壁而卧，闻户外有人便怒，其沉思如此。
高祖每曰：薛道衡作文书称我意。
然诫之以迂诞。
后高祖善其称职，谓杨素、牛弘曰：道衡老矣，驱使勤劳，宜使其硃门陈戟。
于是进位上开府，赐物百段。
道衡辞以无功，高祖曰：尔久劳阶陛，国家大事，皆尔宣行，岂非尔功也？
道衡久当枢要，才名益显，太子诸王争相与交，高颎、杨素雅相推重，声名籍甚，无竞一时。
仁寿中，杨素专掌朝政，道衡既与素善，上不欲道衡久知机密，因出检校襄州总管。
道衡久蒙驱策，一旦违离，不胜悲恋，言之哽咽。
高祖怆然改容曰：尔光阴晚暮，侍奉诚劳。
今尔之去，朕如断一臂。
于是赉物三百段，九环金带，并时服一袭，马十匹，慰勉遣之。
在任清简，吏民怀其惠。
炀帝嗣位，转番州刺史。
岁馀，上表求致仕。
帝谓内史侍郎虞世基曰：道衡将至，当以秘书监待之。
帝览之不悦，顾谓苏威曰：道衡致美先朝，此《鱼藻》之义也。
于是拜司隶大夫，将置之罪。
道衡不悟。
司隶刺史房彦谦素相善，知必及祸，劝之杜绝宾客，卑辞下气，而道衡不能用。
会议新令，久不能决，道衡谓朝士曰：向使高颎不死，令决当久行。
有人奏之，帝怒曰：汝忆高颎邪？
道衡自以非大过，促宪司早断。
暨于奏日，冀帝赦之，敕家人具馔，以备宾客来候者。
及奏，帝令自尽。
道衡殊不意，未能引诀。
宪司重奏，缢而杀之，妻子徙且末。
时年七十。
天下冤之。
有集七十卷，行于世。
元德太子昭，炀帝长子也，生而高祖命养宫中。
三岁时，于玄武门弄石师子，高祖与文献后至其所。
高祖叹曰：天生长者，谁复教乎由是大奇之。
高祖尝谓曰：当为尔娶妇。
昭应声而泣。
高祖问其故，对曰：汉王未婚时，恆在至尊所，一朝娶妇，便则出外。
上叹其有至性，特钟爱焉。
仁寿初，徙为晋王，拜内史令，兼左卫大将军。
后三年，转雍州牧。
炀帝即位，便幸洛阳宫，昭留守京师。
大业元年，帝遣使者立为皇太子。
昭有武力，能引强弩。
性谦冲，言色恂恂，未尝忿怒。
有深嫌可责者，但云大不是。
所膳不许多品，帷席极于俭素。
臣吏有老父母者，必亲问其安否，岁时皆有惠赐。
其仁爱如此。
明年，朝于洛阳。
后数月，将还京师，愿得少留，帝不许，拜请无数。
体素肥，因致劳疾。
帝令巫者视之，云：房陵王为祟。
燕王倓字仁安。
敏慧美姿仪，炀帝于诸孙中特所钟爱，常置左右。
性好读书，尤重儒素，非造次所及，有若成人。
良娣早终，每至忌日，末尝不流涕呜咽。
帝由是益以奇之。
宇文化及弑逆之际，倓觉变，欲入奏，恐露其事，因与梁公萧钜、千牛宇文皛等穿芳林门侧水窦而入。
至玄武门，诡奏曰：臣卒中恶，命县俄顷，请得面辞，死无所恨。
冀以见帝，为司宫者所遏，竟不得闻。
俄而难作，为贼所害，时年十六。
越王侗字仁谨，美姿仪，性宽厚。
帝每巡幸，侗常留守东都。
杨玄感作乱之际，与民部尚书樊子盖拒之。
及玄感平，朝于高阳，拜高阳太守。
俄以本官复留守东都。
十三年，帝幸江都，复令侗与金紫光禄大夫段达、太府卿元文都、摄民部尚书韦津、右武卫将军皇甫无逸等总留台事。
宇文化及之弑逆也，文都等议，以侗元德太子之子，属最为近，于是乃共尊立，大赦，改元曰皇泰。
谥帝曰明，庙号世祖。追尊元德太子为孝成皇帝，庙号世宗。
以段达为纳言、右翊卫大将军、摄礼部尚书，王世充亦纳言、左翊卫大将军、摄吏部尚书，元文都内史令、左骁卫大将军，卢楚亦内史令，皇甫无逸兵部尚书、右武卫大将军，郭文懿内史侍郎，赵长文黄门侍郎，委以机务，为金书铁券，藏之宫掖。
于时洛阳称段达等为七贵。
未几，宇文化及立秦王子浩为天子，来次彭城，所经城邑多从逆党。
侗惧，遣使者盖琮、马公政招怀李密。
密遂遣使请降，侗大悦，礼其使甚厚。
即拜密为太尉、尚书令、魏国公，令拒化及。
我大隋之有天下，于兹三十八载。
高祖文皇帝圣略神功，载造区夏。
世祖明皇帝则天法地，混一华戎。
日月之所临，风雨之所至，圆首方足，禀气食芼，莫不尽入提封，皆为臣妾。
加以宝贶毕集，灵瑞咸臻，作乐制礼，移风易俗。
智周寰海，万物咸受其赐，道济天下，百姓用而不知。
世祖往因历试，统临南服，自居皇极，顺兹望幸。
所以往岁省方，展礼肆觐，停銮驻跸，按驾清道，八屯如昔，七萃不移。
岂意衅起非常，逮于轩陛，灾生不意，延及冕旒。
且闻之，自古代有屯剥，贼臣逆子，无世无之。
至如宇文化及，世传庸品。
其父述，往属时来，早沾厚遇，赐以婚媾，置之公辅，位尊九命，禄重万钟，礼极人臣，荣冠世表。
化及以此下材，夙蒙顾盼，出入外内，奉望阶墀。
及从升皇祚，陪列九卿。
但本性凶狠，恣其贪秽，或交结恶党，或侵掠货财，事重刑篇，状盈狱简。
在上不遗簪履，恩加草芥，应至死辜，每蒙恕免。
三经除解，寻复本职，再徙边裔，仍即追还。
生成之恩，昊天罔极，奖擢之义，人事罕闻。
化及枭獍为心，禽兽不若，纵毒兴祸，倾覆行宫。
诸王兄弟，一时残酷，痛暴行路，世不忍言。
今者出黼扆而杖旄钺，释衰麻而擐甲胄，衔冤誓众，忍泪治兵，指日遄征，以平大盗。
且化及伪立秦王之子，幽遏比于囚拘，其身自称霸相，专擅拟于九五。
履践禁御，据有宫闱，昂首扬眉，初无惭色。
以我义师，顺彼天道，枭夷丑族，匪夕伊朝。
太尉、尚书令、魏公丹诚内发，宏略外举，率勤王之师，讨违天之逆。
果毅争先，熊罴竞逐，金鼓振詟，若火焚毛，锋刃纵横，如汤沃雪。
魏公志在匡济，投袂前驱，朕亲御六军，星言继进。
以此众战，以斯顺举，擘山可以动，射石可以入。
若王师一临，旧章暂睹，自应解甲倒戈，冰销叶散。
且闻化及自恣，天夺其心，杀戮不辜，挫辱人士，莫不道路仄目，号天踞地。
朕今复仇雪耻，枭轘者一人，拯溺救焚，所哀者士庶。
唯天鉴孔殷，祐我宗社，亿兆感义，俱会朕心。
枭戮元凶，策勋饮至，四海交泰，称朕意焉。
兵术军机，并受魏公节度。
密见使者，大悦，北面拜伏，臣礼甚恭。
密遂东拒化及。
七贵颇不协，阴有相图之计。
未几，元文都、卢楚、郭文懿、赵长文等为世充所杀，皇甫无逸遁归长安。
世充诣侗所陈谢，辞情哀苦。
侗以为至诚，命之上殿，被发为盟，誓无贰志。
侗心不能平，遂与记室陆士季谋图世充，事不果而止。
遂自为郑王，总百揆，加九锡，备法物，侗不能禁也。
段达、云定兴等十人入见于侗曰：天命不常，郑王功德甚盛，愿陛下揖让告禅，遵唐、虞之迹。
侗闻之怒曰：天下者，高祖之天下，东都者，世祖之东都。
若隋德未衰，此言不可发；
必天命有改，亦何论于禅让公等或先朝旧臣，绩宣上代，或勤王立节，身服轩冕，忽有斯言，朕复当何所望神色懔然，侍卫者莫不流汗。
既而退朝，对良娣而泣。
世充更使人谓侗曰：今海内未定，须得长君。
待四方乂安，复子明辟，必若前盟，义不违负。
侗不得已，逊位于世充，遂被幽于含凉殿。
世充僭伪号，封为潞国公，邑五千户。
月馀，宇文儒童、裴仁基等谋诛世充，复尊立侗，事泄，并见害。
世充兄世恽因劝世充害侗，以绝民望。
世充遣其侄行本赍鸩诣侗所曰：愿皇帝饮此酒。
侗知不免，请与母相见，不许。
遂布席焚香礼佛，咒曰：从今以去，愿不生帝王尊贵之家。
于是仰药。不能时绝，更以帛缢之。
世充伪谥为恭皇帝。
齐王暕，字世朏，小字阿孩。
美容仪，疏眉目，少为高祖所爱。
开皇中，立为豫章王，邑千户。
及长，颇涉经史，尤工骑射。
初为内史令。仁寿中，拜扬州总管沿淮以南诸军事。
炀帝即位，进封齐王，增邑四千户。
大业二年，帝初入东都，盛陈卤簿，暕为军导。
寻转豫州牧。
俄而元德太子薨，朝野注望，咸以暕当嗣。
帝又敕吏部尚书牛弘妙选官属，公卿由是多进子弟。
明年，转雍州牧，寻徙河南尹、开府仪同三司。
元德太子左右二万馀人悉隶于暕，宠遇益隆，自乐平公主及诸戚属竞来致礼，百官称谒，填咽道路。
暕颇骄恣，昵近小人，所行多不法，遣乔令则、刘虔安、裴该、皇甫谌、库狄仲锜、陈智伟等求声色狗马。
令则等因此放纵，访人家有女者，辄矫暕命呼之，载入暕宅，因缘藏隐，恣行淫秽，而后遣之。
仲锜、智伟二人诣陇西，挝炙诸胡，责其名马，得数匹以进于。
暕令还主，仲锜等诈言王赐，将归于家，暕不之知也。
又乐平公主尝奏帝，言柳氏女美者，帝未有所答。
久之，主复以柳氏进于暕，暕习纳之。
其后帝问主柳氏女所在，主曰：在齐王所。
暕于东都营第，大门无故而崩，听事栿中折，识者以为不祥。
其后从帝幸榆林，暕督后军步骑五万，恆与帝相去数十里而舍。
会帝于汾阳宫大猎，诏暕以千骑入围。
暕大获麋鹿以献，而帝未有得也，乃怒从官，皆言为暕左右所遏，兽不得前。
帝于是发怒，求暕罪失。
时制县令无故不得出境，有伊阙令皇甫诩幸于暕，违禁将之汾阳宫。
又京兆人达奚通有妾王氏善歌，贵游宴聚，多或要致，于是展转亦出入王家。
御史韦德裕希旨劾暕，帝令甲士千馀大索暕第，因穷治其事。
暕妃韦氏者，民部尚书冲之女也，早卒，暕遂与妃姊元氏妇通，遂产一女，外人皆不得知。
阴引乔令则于第内酣宴，令则称庆，脱暕帽以为欢乐。
召相工令遍视后庭，相工指妃姊曰：此产子者当为皇后。王贵不可言。
时国无储副，暕自谓次当得立。
又以元德太子有三子，内常不安，阴挟左道，为厌胜之事。
至是，事皆发，帝大怒，斩令则等数人，妃姊赐死，暕府僚皆斥之边远。
时赵王杲犹在孩孺，帝谓侍臣曰：朕唯有暕一子，不然者，当肆诸市朝，以明国宪也。
暕自是恩宠日衰，虽为京尹，不复关预时政。
帝恆令武贲郎将一人监其府事，暕有微失，武贲辄奏之。
帝亦常虑暕生变，所给左右，皆以老弱，备员而已。
暕每怀危惧，心不自安。
又帝在江都宫，元会，暕具法服将朝，无故有血从裳中而下。
又坐斋中，见群鼠数十，至前而死，视皆无头。
暕意甚恶之。
俄而化及作乱，兵将犯跸，帝闻，顾谓萧后曰：得非阿孩邪？
其见疏忌如此。
化及复令人捕暕，暕时尚卧未起，贼既进，暕惊曰：是何人？
莫有报者，暕犹谓帝令捕之，因曰：诏使且缓。兒不负国家。
贼于是曳至街而斩之，及其二子亦遇害。
暕竟不知杀者为谁。时年三十四。
于仲文，字次武，建平公义之兄子。
父实，周大左辅、燕国公。
仲文少聪敏，髫龀就学，耽阅不倦。
九岁，尝于云阳宫见周太祖，太祖问曰：闻兒好读书，书有何事？
仲文对曰：资父事君，忠孝而已。
太祖甚嗟叹之。
《三礼》。略通大义。
及长，倜傥有大志，气调英拔，当时号为名公子。
起家为赵王属，寻迁安固太守。
有任、杜两家各失牛，后得一牛，两家俱认，州郡久不能决。
益州长史韩伯俊曰：于安固少聪察，可令决之。
仲文对曰：此易解耳。
于是令二家各驱牛群至，乃放所认者，遂向任氏群中。
又阴使人微伤其牛，任氏嗟惋，杜家自若。
仲文于是诃诘杜氏，杜氏服罪而去。
始州刺史屈突尚，宇文护之党也，先坐事下狱，无敢绳者。
仲文至郡穷治，遂竟其狱。
蜀中为之语曰：明断无双有于公，不避强御有次武。
未几，征为御正下大夫，封延寿郡公，邑三千五百户。
数从征伐，累勋授仪同三司。
宣帝时，为东郡太守。
高祖为丞相，尉迥作乱，遣将檀让收河南之地。
复使人诱致仲文，仲文拒之。
迥怒其不同己，遣仪同宇文威攻之。仲文迎击，大破威众，斩首五百馀级。
以功授开府。
迥又遣其将宇文胄渡石济，宇文威、邹绍自白马，二道俱进，复攻仲文。
贼势逾盛，人情大骇，郡人赫连僧伽、敬子哲率众应迥。
仲文自度不能支，弃妻子，将六十馀骑，开城西门，溃围而遁。
为贼所追，且战且行，所从骑战死者十七八。
仲文仅而获免，达于京师。
迥于是屠其三子一女。
高祖见之，引入卧内，为之下泣。
赐彩五百段，黄金二百两，进位大将军，领河南道行军总管。
给以鼓吹，驰传诣洛阳发兵，以讨檀让。
时韦孝宽拒迥于永桥，仲文诣孝宽有所计议。
时总管宇文忻颇有自疑之心，因谓仲文曰：公新从京师来，观执政意何如也？
尉迥诚不足平，正恐事宁之后，更有藏弓之虑。
仲文惧忻生变，因谓之曰：丞相宽仁大度，明识有馀，苟能竭诚，必心无贰。
仲文在京三日，频见三善，以此为观，非寻常人也。
忻曰：三善如何？
仲文曰：有陈万敌者，新从贼中来，即令其弟难敌召募乡曲，从军讨贼。
此其有大度一也。
上士宋谦，奉使勾检，谦缘此别求他罪。
丞相责之曰：入网者自可推求，何须别访，以亏大体。此其不求人私二也。
言及仲文妻子，未尝不潸泫。
此其有仁心三也。
忻自此遂安。
仲文军至汴州之东倪坞，与迥将刘子昂、刘浴德等相遇，进击破之。
让悉众来拒，仲文伪北，让军颇骄。
于是遣精兵左右翼击之，大败让军，生获五千馀人，斩首七百级。
进攻梁郡，迥守将刘子宽弃城遁走。
仲文追击，擒斩数千人，子宽仅以身免。
初，仲文在蓼堤，诸将皆曰：军自远来，士马疲敝，不可决胜。
仲文令三军趣食，列阵大战。
既而破贼，诸将皆请曰：前兵疲不可交战，竟而克胜，其计安在？
仲文笑曰：吾所部将士皆山东人，果于速进，不宜持久。
乘势击之，所以制胜。
诸将皆以为非所及也。
进击曹州，获迥所署刺史李仲康及上仪同房劲。
檀让以馀众屯城武，别将高士儒以万人屯永昌。
仲文诈移书州县曰：大将军至，可多积粟。
让谓仲文未能卒至，方槌牛享士。
仲文知其怠，选精骑袭之，一日便至，遂拔城武。
众十万，屯于沛县，将攻徐州。
其妻子在金乡。
仲文遣人诈为毗罗使者，谓金乡城主徐善净曰：檀让明日午时到金乡，将宣蜀公令，赏赐将士。
金乡人谓为信然，皆喜。
仲文简精兵，伪建迥旗帜，倍道而进。
善净望见仲文军且至，以为檀让，乃出迎谒。
仲文执之，遂取金乡。
诸将多劝屠之，仲文曰：此城是毗罗起兵之所，当宽其妻子，其兵可自归。
如即屠之，彼望绝矣。
众皆称善。
于是毗罗恃众来薄官军，仲文背城结阵，去军数里，设伏于麻田中。
两阵才合，伏兵发，俱曳柴鼓噪，尘埃张天。
毗罗军大溃，仲文乘之，贼皆投洙水而死，为之不流。
获檀让，槛送京师，河南悉平。
毗罗匿荥阳人家，执斩之，传首阙下。
勒石纪功，树于泗上。
入朝京师，高祖引入卧内，宴享极欢。
赐杂彩千馀段，妓女十人，拜柱国、河南道大行台。
臣闻春生夏长，天地平分之功，子孝臣诚，人伦不易之道。
曩者尉迥逆乱，所在影从。
臣任处关河，地居冲要，尝胆枕戈，誓以必死。
迥时购臣位大将军、邑万户。
臣不顾妻子，不爱身命，冒白刃，溃重围，三男一女，相继沦没，披露肝胆，驰赴阙庭。
蒙陛下授臣以高官，委臣以兵革。
臣以羸兵八千，扫除氛昆。摧刘宽于梁郡，破檀让于蓼堤，平曹州，复东郡、安城、武定、永昌，解亳州围，殄徐州贼。
席毗十万之众，一战土崩，河南蚁聚之徒，应时戡定。
当群凶问鼎之际，黎元乏主之辰，臣第二叔翼先在幽州，总驭燕、赵，南邻群寇，北捍旄头，内外安抚，得免罪戾。
臣第五叔智建斿黑水，与王谦为邻，式遏蛮陬，镇绥蜀道。
臣兄顗作牧淮南，坐制勍敌，乘机剿定，传首京师。
王谦窃据二江，叛换三蜀。
臣第三叔义受脤庙庭，龚行天讨。
上览表，并翼俱释之。
未几，诏仲文率兵屯白狼塞以备胡。
明年，拜行军元帅，统十二总管以击胡。
出服远镇，遇虏，破之，斩首千馀级，六畜巨万计。
至护军川北，与虏相遇，可汗见仲文军容齐肃，不战而退。
仲文率精骑五千，逾山追之，不及而还。
上以尚书文簿繁杂，吏多奸计，令仲文勘录省中事。
其所发擿甚多，上嘉其明断，厚加劳赏焉。
上每忧转运不给，仲文请决渭水，开漕渠。
上然之，使仲文总其事。
及伐陈之役，拜行军总管，以舟师自章山出汉口。
陈郢州刺史荀法尚、鲁山城主诞法澄、邓沙弥等请降，秦王俊皆令仲文以兵纳之。
高智慧等作乱江南，复以行军总管讨之。
时三军乏食，米粟踊贵，仲文私粜军粮，坐除名。
明年，复官爵，率兵屯马邑以备胡。
晋王广以仲文有将领之才，每常属意，至是奏之，乃令督晋王军府事。
后突厥犯塞，晋王为元帅，以仲文将前军，大破贼而还。
仁寿初，拜太子右卫率。
炀帝即位，迁右翊卫大将军，参掌文武选事。
从帝讨吐谷浑，进位光禄大夫，甚见亲幸。
辽东之役，仲文率军指乐浪道。
军次乌骨城，仲文简羸马驴数千，置于军后。
既而率众东过，高丽出兵掩袭辎重，仲文回击，大破之。
至鸭绿水，高丽将乙支文德诈降，来入其营。
仲文先奉密旨，若遇高元及文德者，必擒之。
至是，文德来，仲文将执之。
时尚书右丞刘士龙为慰抚使，固止之。
仲文遂舍文德。
寻悔，遣人绐文德曰：更有言议，可复来也。
文德不从，遂济。
文德遗仲文诗曰：神策究天文，妙算穷地理。
仲文答书谕之，文德烧栅而遁。
时宇文述以粮尽欲还，仲文议以精锐追文德，可以有功。
仲文怒曰：将军仗十万之众，不能破小贼，何颜以见帝且仲文此行也，固无功矣。
述因厉声曰：何以知无功？
仲文曰：昔周亚夫之为将也，见天子军容不变。
此决在一人，所以功成名遂。
今者人各其心，何以赴敌初，帝以仲文有计画，令诸军咨禀节度，故有此言。
由是述等不得已而从之，遂行。
东至萨水，宇文述以兵馁退归，师遂败绩。
帝以属吏，诸将皆委罪于仲文。
帝大怒，释诸将，独系仲文。
仲文忧恚发病，困笃方出之，卒于家，时年六十八。
有子九人，钦明最知名。
顗字元武，身长八尺，美须眉。
周大冢宰宇文护见而器之，妻以季女。
寻以父勋赐爵新野郡公，邑三千户。
授大都督，迁车骑大将军、仪同三司。
其后累以军功，授上开府，历左、右宫伯，郢州刺史。
大象中，以水军总管从韦孝宽经略淮南。
顗率开府元绍贵、上仪同毛猛等，以舟师自颍口入淮。
陈防主潘深弃栅而走，进与孝宽攻拔寿阳。
复引师围硖石，守将许约惧而降，顗乃拜东广州刺史。
尉迥之反也，时总管赵文表与顗素不协，顗将图之，因卧阁内，诈得心疾，谓左右曰：我见两三人至我前者，辄大惊，即欲斫之，不能自制也。
其有宾客候问者，皆令去左右。
顗渐称危笃，文表往候之，令从者至大门而止，文表独至顗所。
顗醿然而起，抽刀斫杀之，因唱言曰：文表与尉迥通谋，所以斩之。
其麾下无敢动者。
时高祖以尉迥未平，虑顗复生边患，因而劳勉之，即拜吴州总管。
陈将钱茂和率数千人袭江阳，顗逆击走之。
陈复遣将陈纪、周罗、燕合兒等袭顗，顗拒之而退，赐彩数百段。
高祖受禅，文表弟诣阙称兄无罪。
上令案其事，太傅窦炽等议顗当死。
上以门著勋绩，特原之，贬为开府。
后袭爵燕国公，邑万六千户。
寻以疾免。
开皇七年，拜泽州刺史。
数年，免职，卒于家。
子世虔嗣。
玺字伯符。父翼，仕周为上柱国、幽州总管、任国公。
高祖为丞相，尉迥作乱，遣人诱翼。
翼锁其使，送之长安，高祖甚悦。
及高祖受禅，翼入朝，上为之降榻，握手极欢。
数日，拜为太尉。
岁馀，卒，谥曰穆。
玺少有器干，仕周，起家右侍上士。
寻授仪同，领右羽林，迁少胥附。
武帝时，从齐王宪破齐师于洛阳，以功赐爵丰宁县子，邑五百户。
寻从帝平齐，加开府，改封黎阳县公，邑千二百户，授职方中大夫。
及宣帝嗣位，转右勋曹中大夫。寻领右忠义。
高祖为丞相，加上开府。
赐帛百匹。
寻加上大将军，进爵郡公。
转邵州刺史，在州数年，甚有恩惠。
后检校江陵总管，州人张愿等数十人，诣阙上表，请留玺。
上嘉叹良久，令还邵州，父老相贺。
寻迁洛州刺史，复为熊州刺史，并有惠政。
以疾征还京师。
仁寿末，卒于家，谥曰静。
有子志本。
祖寿，魏沧州刺史。
父威，周洮、河、甘、渭四州刺史。
文振少有膂力，胆气过人，性刚直，明达时务。
初为宇文护亲信，护知其有干用。擢授中外府兵曹。
后武帝攻齐海昌王尉相贵于晋州，其亚将侯子钦、崔景嵩为内应。
文振杖槊登城，与崔仲方等数十人先登。
文振随景嵩至相贵所，拔佩刀劫之，相贵不敢动，城遂下。
帝大喜，赐物千段。
进拔文侯、华谷、高壁三城，皆有力焉。
及攻并州，陷东门而入，齐安德王延宗惧而出降。
录前后勋，将拜高秩，以谗毁获谴，因授上仪同，赐爵襄国县公，邑千户。
进平鄴都，又赐绮罗二千匹。
后从滕王逌击稽胡，破之。
入为天官都上士，从韦孝宽经略淮南。
俄而尉迥作乱，时文振老母妻子俱在鄴城，迥遣人诱之，文振不顾，归于高祖。
高祖引为丞相掾，领宿卫骠骑。
司马消难之奔陈也，高祖令文振安集淮南，还除卫尉少卿，兼内史侍郎。
寻以行军长史从达奚震讨叛蛮，平之，加上开府。
岁馀，迁鸿胪卿。
卫王爽北征突厥，以文振为长史，坐勋簿不实免官。
后为石、河二州刺史，甚有威惠，迁兰州总管，改封龙岗县公。
突厥犯塞，以行军总管击破之，逐北至居延塞而还。
九年，大举伐陈，以文振为元帅秦王司马，别领行军总管。
及平江南，授扬州总管司马。
寻转并州总管司马，以母忧去职。
未几，起令视事，固辞不许。
后数年，拜云州总管，寻为太仆卿。
十九年，突厥犯塞，文振以行军总管拒之，遇达头可汗于沃野，击破之。
文振先与王世积有旧，初，文振北征，世积遗以驼马。
比还，世积以罪被诛，文振坐与交关，功遂不录。
明年，率众出灵州道以备胡，无虏而还。
越巂蛮叛，文振击平之，赐奴婢二百口。
仁寿初，嘉州獠作乱，文振以行军总管讨之。
引军出谷间，为贼所袭，前后阻险，不得相救，军遂大败。
文振复收散兵，击其不意，竟破之。
文振性素刚直，无所降下，初，军次益州，谒蜀王秀，貌颇不恭，秀甚衔之，及此，奏文振师徒丧败。
炀帝即位，征为兵部尚书，待遇甚重。
从征吐谷浑，文振督兵屯雪山，连营三百馀里，东接杨义臣，西连张寿，合围浑主于覆袁川。
以功进位右光禄大夫。
帝幸江都，以文振行江都郡事。
周宣外攘戎狄，秦帝筑城万里，盖远图良算，弗可忘也。
窃见国家容受启民，资其兵食，假以地利。
夷狄之性，无亲而贪，弱则归投，强则反噬，盖其本心也。
如臣之计，以时喻遣，令出塞外。
然后明设烽候，缘边镇防，务令严重，此乃万岁之长策也。
时兵曹郎斛斯政专掌兵事，文振知政险薄，不可委以机要，屡言于帝，帝并弗纳。
及辽东之役，授左候卫大将军，出南苏道。
在道疾笃，上表曰：臣以庸微，幸逢圣世，滥蒙奖擢，荣冠侪伍。
而智能无取，叨窃已多，言念国恩，用忘寝食。常思效其鸣吠，以报万分，而摄养乖方，疾患遂笃。
抱此深愧，永归泉壤，不胜馀恨，轻陈管穴。
窃见辽东小丑，未服严刑，远降六师，亲劳万乘。
但夷狄多诈，深须防拟，口陈降款，心怀背叛，诡伏多端，勿得便受。
水潦方降，不可淹迟，唯愿严勒诸军，星驰速发，水陆俱前，出其不意，则平壤孤城，势可拔也。
如不时定，脱遇秋霖，深为艰阻，兵粮又竭，强敌在前，靺轲出后，迟疑不决，非上策也。
帝省表，悲叹久之，赠光禄大夫、尚书右仆射、北平侯，谥曰襄。
赐物一千段，粟麦二千石，威仪鼓吹，送至墓所。
有子十人。
本姓破野头，役属鲜卑俟豆归，后从其主为宇文氏。
父盛，周上柱国。
述少骁锐，便弓马。
年十一时，有相者谓述曰：公子善自爱，后当位极人臣。
周武帝时，以父军功，起家拜开府。
述性恭谨沈密，周大冢宰宇文护甚爱之，以本官领护亲信。
及帝亲总万机，召为左宫伯，累迁英果中大夫，赐爵博陵郡公，寻改封濮阳郡公。
高祖为丞相，尉迥作乱相州，述以行军总管率步骑三千，从韦孝宽击之。
又与诸将击尉惇于永桥，述先锋陷阵，俘馘甚众。
平尉迥，每战有功，超拜上柱国，进爵褒国公，赐缣三千匹。
开皇初，拜右卫大将军。
平陈之役，复以行军总管率众三万，自六合而济。
时韩擒、贺若弼两军趣丹阳，述进据石头，以为声援。
陈主既擒，而萧瓛、萧岩据东吴之地，拥兵拒守。
述领行军总管元契、张默言等讨之，水陆兼进。
落丛公燕荣以舟师自海至，亦受述节度。
上下诏曰：公鸿勋大业，名高望重，奉国之诚，久所知悉。
萧岩、萧瓛，并在其处。
公率将戎旅，抚慰彼方，振扬国威，宣布朝化。
以公明略，乘胜而往，风行电扫，自当稽服。
陈永新侯陈君范自晋陵奔瓛，并军合势。
见述军且至，瓛惧，立栅于晋陵城东，又绝塘道，留兵拒述。
瓛自义兴入太湖，图掩述后。
述进破其栅，回兵击瓛，大败之，斩瓛司马曹勒叉。
前军复陷吴州，瓛以馀众保包山，燕荣击破之。
述进至奉公埭，萧岩、陈君范等以会稽请降。
吴会悉平。
以功拜一子开府，赐物三千段，拜安州总管。
时晋王广镇扬州，甚善于述，欲述近己，因奏为寿州刺史总管。
王时阴有夺宗之志，请计于述，述曰：皇太子失爱已久，令德不闻于天下。
大王仁孝著称，才能盖世，数经将领，深有大功。
然废立者，国家之大事，处人父子骨肉之间，诚非易谋也。
然能移主上者，唯杨素耳。
素之谋者，唯其弟约。
述雅知约，请朝京师，与约相见，共图废立。
晋王大悦，多赍金宝，资述入关。
述数请约，盛陈器玩，与之酣暢，因而共博，每佯不胜，所赍金宝尽输之。
约所得既多，稍以谢述。
述因曰：此晋王之赐，令述与公为欢乐耳。
约大惊曰：何为者？
述因为王申意。
约然其说，退言于素，素亦从之。
于是素每与述谋事。
晋王与述情好益密，命述子士及尚南阳公主，前后赏赐不可胜计。
及晋王为皇太子，以述为左卫率。
旧令，率官第四品，上以述素贵，遂进率品为第三，其见重如此。
炀帝嗣位，拜左卫大将军，改封许国公。
大业三年，加开府仪同三司，每冬正朝会，辄给鼓吹一部。
从幸榆林，时铁勒契弊歌棱攻败吐谷浑，其部携散，遂遣使请降求救。
帝令述以兵屯西平之临羌城，抚纳降附。
吐谷浑见述拥强兵，惧不敢降，遂西遁。
述领鹰扬郎将梁元礼、张峻、崔师等追之，至曼头城，攻拔之，斩三千馀级。
乘胜至赤水城，复拔之。
其馀党走屯丘尼川，述进击，大破之，获其王公、尚书、将军二百人，前后虏男女四千口而还。
浑主南走雪山，其故地皆空。
帝大悦。
明年，从帝西幸，巡至金山，登燕支，述每为斥候。
时浑贼复寇张掖，进击走之。
还至江都宫，敕述与苏威常典选举，参预朝政。
述时贵重，委任与苏威等，其亲爱则过之。
帝所得远方贡献及四时口味，辄见班赐，中使相望于道。
述善于供奉，俯仰折旋，容止便辟，宿卫者咸取则焉。
又有巧思，凡有所装饰，皆出人意表。
左卫将军张瑾与述连官，尝有评议，偶不中意，述张目叱之，瑾惶惧而走，文武百僚莫敢违忤。
然性贪鄙，知人有珍异之物，必求取之。
富商大贾及陇右诸胡子弟，述皆接以恩意，呼之为兒。
由是竞加馈遗，金宝累积。
后庭曳罗绮者数百，家僮千馀人，皆控良马，被服金玉。
述之宠遇，当时莫与为比。
及征高丽，述为扶馀道军将。
临发，帝谓述曰：礼，七十者行役以妇人从，公宜以家累自随。
古称妇人不入军，谓临战时耳。
至于营垒之间，无所伤也。
项籍虞姬，即其故事。
述与九军至鸭绿水，粮尽，议欲班师。
诸将多异同，述又不测帝意。
会乙支文德来诣其营，述先与于仲文俱奉密旨，令诱执文德。
既而缓纵，文德逃归，语在《仲文传》。
述内不自安，遂与诸将渡水追之。
时文德见述军中多饥色，欲疲述众，每斗便北。
述一日之中七战皆捷，既恃骤胜，又内逼群议，于是遂进，东济萨水，去平壤城三十里，因山为营。
文德复遣使伪降，请述曰：若旋师者，当奉高元朝行在所。
述见士卒疲敝，不可复战，又平壤险固，卒难致力，遂因其诈而还。
一日一夜，还至鸭绿水，行四百五十里。
初，渡辽九军三十万五千人，及还至辽东城，唯二千七百人。
帝大怒，以述等属吏。
至东都，除名为民。
明年，帝有事辽东，复述官爵，待之如初。
从至辽东，与将军杨义臣率兵复临鸭绿水。
会杨玄感作乱，帝召述班师，令驰驿赴河阳，发诸郡兵以讨玄感。
时玄感逼东都，闻述军将至，惧而西遁，将图关中。
述与刑部尚书卫玄、左御卫将军来护兒、武卫将军屈突通等蹑之。至阌乡皇天原，与玄感相及。
述与来护兒列阵当其前，遣屈突通以奇兵击其后，大破之，遂斩玄感，传首行在所。
赐物数千段。
复从东征，至怀远而还。
突厥之围雁门，帝惧，述请溃围而出。
樊子盖固谏不可，帝乃止。
及围解，车驾次太原，议者多劝帝还京师，帝有难色。
述因奏曰：从官妻子多在东都，便道向洛阳，自潼关而入可也。
是岁，至东都，述又观望帝意，劝幸江都，帝大悦。
述于江都遇疾，中使相望，帝将亲临视之，群臣苦谏乃止。
遂遣司宫魏氏问述曰：必有不讳，欲何所言？
述二子化及、智及，时并得罪于家，述因奏曰：化及臣之长子，早预籓邸，愿陛下哀怜之。
帝闻，泫然曰：吾不忘也。
帝为之废朝，赠司徒、尚书令、十郡太守，班剑四十人，辒京车，前后部鼓吹，谥曰恭，帝令黄门侍郎裴矩祭以太牢，鸿胪监护丧事。
子化及，别有传。
云定兴者，附会于述。
初，定兴女为皇太子勇昭训，及勇废，除名配少府。
定兴先得昭训明珠络帐，私赂于述，自是数共交游。
定兴每时节必有赂遗，并以音乐干述。
述素好著奇服，炫耀时人。
定兴为制马鞯，于后角上缺方三寸，以露白色。
世轻薄者争放学之，谓为许公缺势。
又遇天寒，定兴曰：入内宿卫，必当耳冷。
述曰：然。
乃制裌头巾，令深袙耳。
又学之，名为许公袙势。
述大悦曰：云兄所作，必能变俗。
我闻作事可法，故不虚也。
后帝将事四夷，大造兵器，述荐之，因敕少府工匠并取其节度。
述欲为之求官，谓定兴曰：兄所制器仗并合上心，而不得官者，为长宁兄弟犹未死耳。
定兴曰：此无用物，何不劝上杀之。
述因奏曰：房陵诸子，年并成立。
今欲动兵征讨，若将从驾，则守掌为难；
若留一处，又恐不可。
进退无用，请早处分。
帝从之，因鸩杀长宁，又遣以下七弟分配岭表，仍遣间使于路尽杀之。
五年，大阅军实，帝称甲仗为佳。
述奏曰：并云定兴之功也。
擢授少府丞。
寻代何稠为少监，转卫尉少卿，迁左御卫将军，仍知少府事。
十一年，授左屯卫大将军。
凡述所荐达，皆至大官。
赵行枢以太常乐户，家财亿计，述谓为兄，多受其贿。
称其骁勇，起家为折冲郎将。
父以舍人从魏武帝入关，其后官至侍中。
衍少骁武，善骑射。
周陈王纯引为左右，累迁大都督。
时齐氏未平，衍奉诏于天水募人，以镇东境，得乐徙千馀家，屯于陕城。
每有寇至，辄率所领御之，一岁数告捷，颇为齐人所惮。
王益亲任之。
建德中，周武帝出幸云阳，衍朝于行所，时议欲伐齐，衍请为前锋。
武帝围晋州，虑齐兵来援，令衍从陈王守千里径。
又从武帝与齐主大战于晋州，追齐师至高壁，败之。
仍从平并州，以功加授开府，封武强县公，邑一千二百户，赐姓叱罗氏。
尉迥之起逆，从韦孝宽战于武陟，进战于相州。
先是，迥遣弟子勤为青州总管，率青、齐之众来助迥。
迥败，勤与迥子惇、祐等欲东奔青州。
衍将精骑一千追破之，执祐于阵，勤遂遁走，而惇亦逃逸。
衍至济州，入据其城，又击其馀党于济北，累战破之，执送京师。
超授上柱国，封武山郡公。赏物七千段。
密劝高祖杀周室诸王，早行禅代。由是大被亲昵。
开皇元年，敕复旧姓为郭氏。
突厥犯塞，以衍为行军总管，领兵屯于平凉。
征为开漕渠大监。
部率水工，凿渠引渭水，经大兴城北，东至于潼关，漕运四百馀里。关内赖之，名之曰富民渠。
五年，授瀛州刺史。
遇秋霖大水，其属县多漂没，民皆上高树，依大家。
衍亲备船伐，并赍粮拯救之，民多获济。
衍先开仓赈恤，后始闻奏。
上大善之，选授朔州总管。
所部有恆安镇，北接蕃境，常劳转运。
衍乃选沃饶地，置屯田，岁剩粟万馀石，民免转输之劳。
又筑桑乾镇，皆称旨。
十年，从晋王广出镇扬州。
遇江表构逆，命衍为总管，领精锐万人先屯京口。
于贵洲南与贼战，败之，生擒魁帅，大获舟楫粮储，以充军实，乃讨东阳、永嘉、宣城、黟、歙诸洞，尽平之。
授蒋州刺史。
衍临下甚踞，事上奸谄。
晋王爱昵之，宴赐隆厚。
迁洪州总管。
王有夺宗之谋，托衍心腹，遣宇文述以情告之。
衍大喜曰：若所谋事果，自可为皇太子。
如其不谐，亦须据淮海，复梁、陈之旧。
副君酒客，其如我何？
王因召衍，阴共计议。
又恐人疑无故来往，托以衍妻患瘿，王妃萧氏有术能疗之。
以状奏高祖，高祖听衍共妻向江都，往来无度。
衍又诈称桂州俚反，王乃奏衍行兵讨之。由是大修甲仗，阴养士卒。
及王入为太子，征授左监门率，转左宗卫率。
高祖于仁寿宫将大渐，太子与杨素矫诏，令衍、宇文述领东宫兵，帖上台宿卫，门禁并由之。
及上崩，汉王起逆，而京师空虚，使衍驰还，总兵居守。
大业元年，拜左武卫大将军。
帝幸江都，令衍统左军，改授光禄大夫。
又从讨吐谷浑，出金山道，纳绛二万馀户。
衍能揣上意，阿谀顺旨。
帝每谓人曰：唯有郭衍，心与朕同。
又尝劝帝取乐，五日一视事，无得效高祖空自劬劳。
帝从之，益称其孝顺。
初，新令行，衍封爵从例除。
六年，以恩幸封真定侯。
七年，从往江都，卒。
赠左卫大将军，赗赐甚厚，谥曰襄。
王韶，字子相，自云太原晋阳人也，世居京兆。
祖谐，原州刺史。
父谅，早卒。
韶幼而方雅，颇好奇节，有识者异之。
在周累以军功官至车骑大将军、议同三司。
复转军正。
武帝既拔晋州，意欲班师，韶谏曰：齐失纪纲，于兹累世，天奖王室，一战而扼其喉。
加以主昏于上，民惧于下，取乱侮亡，正在今日。
方欲释之而去，以臣愚固，深所未解，愿陛下图之。
帝大悦，赐缣一百匹。
及平齐氏，以功进位开府，封晋阳县公，邑五百户，赐口马杂畜以万计。
迁内史中大夫。
宣帝即位，拜丰州刺史，改封昌乐县公。
高祖受禅，进爵项城郡公，邑二千户。
转灵州刺史，加位大将军。
晋王广之镇并州也，除行台右仆射，赐彩五百匹。
韶性刚直，王甚惮之，每事谘询，不致违于法度。
高祖闻而嘉叹，赐金百两，并后宫四人。平陈之役，以本官为元帅府司马，帅师趣河阳，与大军会。
既至寿阳，与高颎支度军机，无所壅滞。
及克金陵，韶即镇焉。
晋王广班师，留韶于石头防遏，委以后事，几岁余。
征还，高祖谓公卿曰：晋王以幼稚出籓，遂能克平吴、越，绥静江湖，子相之力也。于是进位柱国，赐奴婢三百口，绵绢五千段。
开皇十一年，上幸并州，以其称职，特加劳勉。
其后，上谓韶曰：自朕至此，公须鬓渐白，无乃忧劳所致？
柱石之望，唯在于公，努力勉之韶辞谢曰：臣比衰暮，殊不解作官人。
高祖曰：是何意也？
不解者，是未用心耳。
韶对曰：臣昔在昏季，犹且用心，况逢明圣，敢不罄竭但神化精微，非驽蹇所逮。
加以今年六十有六，桑榆云晚，比于畴昔，昏忘又多。
岂敢自宽，以速身累，恐以衰暮，亏紊朝纲耳。
上劳而遣之。
秦王俊为并州总管，仍为长史。
岁馀，驰驿入京，劳敝而卒，时年六十八。
高祖甚伤惜之，谓秦王使者曰：语尔王，我前令子相缓来，如何乃遣驰驿？
杀我子相，岂不由汝邪？
言甚凄怆。
因命取子相封事数十纸，传示群臣。
上曰：其直言匡正，裨益甚多，吾每披寻，未尝释手。
子士隆嗣。
士隆略知书计，尤便弓马，慷慨有父风。
大业之世，颇见亲重，官至备身将军，改封耿公。
数令讨击山贼，往往有捷。
越王侗称帝，士隆率数千兵自江、淮而至。
会王世充僭号，甚礼重之，署尚书右仆射。
士隆忧愤，疽发背卒。
父祯，魏敷州刺史。
岩好读书，不治章句，刚鲠有器局，以名节自许，少与渤海高颎、太原王韶同志友善。
仕周，释褐宣威将军、武贲给事。
大冢宰宇文护见而器之，以为中外记室。
累迁内史中大夫，昌国县伯。
宣帝嗣位，为政昏暴，京兆郡丞乐运乃舆榇诣朝堂，陈帝八失，言甚切至。
帝大怒，将戮之。
朝臣皆恐惧，莫有救者。
岩谓人曰：臧洪同日，尚可俱死，其况比干乎若乐运不免，吾将与之俱毙。
诣阁请见，言于帝曰：乐运知书奏必死，所以不顾身命者，欲取后世之名。
陛下若杀之，乃成其名，落其术内耳。
不如劳而遣之，以广圣度。
运因获免。
后帝将诛乌丸轨，岩不肯署诏。
御正颜之仪切谏不入，岩进继之，脱巾顿颡，三拜三进。
帝曰：汝欲党乌丸轨邪？
岩曰：臣非党轨，正恐滥诛失天下之望。
帝怒，使阉竖搏其面，遂废于家。
高祖为丞相，加位开府、民部中大夫。
及受禅，拜兵部尚书，进爵平昌郡公，邑二千户。
岩性严重，明达世务，每有奏议，侃然正色，庭诤面折，无所回避。
上及公卿，皆敬惮之。
时高祖初即位，每惩周代诸侯微弱，以致灭亡，由是分王诸子，权侔王室，以为磐石之固，遣晋王广镇并州，蜀王秀镇益州。
二王年并幼稚，于是盛选贞良有重望者为之僚佐。
于时岩与王韶俱以骨鲠知名，物议称二人才具侔于高颎，由是拜岩为益州总管长史，韶为河北道行台右仆射。
高祖谓之曰：公宰相大器，今屈辅我兒，如曹参相齐之意也。
及岩到官，法令明肃，吏民称焉。
蜀王性好奢侈，尝欲取獠口以为阉人，又欲生剖死囚，取胆为药。岩皆不奉教，排阁切谏，王辄谢而止，惮岩为人，每循法度。
蜀中狱讼，岩所裁断，莫不悦服。
其有得罪者，相谓曰：平昌公与吾罪，吾何怨焉。
上甚嘉之，赏赐优洽。
十三年，卒官，上悼惜久之。
益州父老，莫不殒涕，于今思之。
岩卒之後，蜀王竟行其志，渐致非法，造浑天仪、司南车、记里鼓，凡所被服，拟于天子。
又共妃出猎，以弹弹人，多捕山獠，以充宦者。
僚佐无能谏止。
及秀得罪，上曰：元岩若在，吾兒岂有是乎子弘嗣。
仕历给事郎、司朝谒者、北平通守。
父瑰，仕梁，历职清显。
行本起家武陵国常侍。
遇萧修以梁州北附，遂与叔父璠同归于周，寓居京兆之新丰。
每以讽读为事，精力忘疲，虽衣食乏绝，晏如也。
武帝亲总万机，转御正中士，兼领起居注。
累迁掌朝下大夫。
周代故事，天子临轩，掌朝典笔砚，持至御坐，则承御大夫取以进之。
及行本为掌朝，将进笔于帝，承御复欲取之。行本抗声谓承御曰：笔不可得。帝惊视问之，行本言于帝曰：臣闻设官分职，各有司存。
臣既不得佩承御刀，承御亦焉得取臣笔。
帝曰：然。
因令二司各行所职。
及宣帝嗣位，多失德，行本切谏忤旨，出为河内太守。
高祖为丞相，尉迥作乱，进攻怀州。
行本率吏民拒之，拜仪同，赐爵文安县子。
及践阼，征拜谏议大夫，检校治书侍御史。
未几，迁黄门侍郎。
上尝怒一郎，于殿前笞之。
行本进曰：此人素清，其过又小，愿陛下少宽假之。
上不顾。
行本于是正当上前曰：陛下不以臣不肖，置臣左右。
臣言若是，陛下安得不听？
行本以党项羌密迩封域，最为后服，上表劾其使者曰：臣闻南蛮遵校尉之统，西域仰都护之威。
比见西羌鼠窃狗盗，不父不子，无君无臣，异类殊方，于斯为下。
不悟羁縻之惠，讵知含养之恩，狼戾为心，独乖正朔。
使人近至，请付推科。
上奇其志焉。
雍州别驾元肇言于上曰：有一州吏，受人馈钱三百文，依律合杖一百。
此吏故违，请加徒一年。
行本驳之曰：律令之行，并发明诏，与民约束。
今肇乃敢重其教命，轻忽宪章。
欲申己言之必行，忘朝廷之大信，亏法取威，非人臣之礼。
上嘉之，赐绢百匹。
在职数年，拜太子左庶子，领治书如故。
皇太子虚襟敬惮。
时唐令则亦为左庶子，太子昵狎之，每令以弦歌教内人。
行本责之曰：庶子当匡太子以正道，何有嬖昵房帷之间哉令则甚惭而不能改。
时沛国刘臻、平原明克让、魏郡陆爽并以文学为太子所亲。
每谓三人曰：卿等正解读书耳。
时左卫率长史夏侯福为太子所昵，尝于阁内与太子戏。福大笑，声闻于外。
行本时在阁下闻之，待其出，行本数之曰：殿下宽容，赐汝颜色。
汝何物小人，敢为亵慢因付执法者治之。
数日，太子为福致请，乃释之。
太子尝得良马，令福乘而观之。
太子甚悦，因欲令行本复乘之。
行本不从，正色而进曰：至尊置臣于庶子之位者，欲令辅导殿下以正道，非为殿下作弄臣也。
太子惭而止。
复以本官领大兴令，权贵惮其方直，无敢至门者。
由是请托路绝，法令清简，吏民怀之。
未几，卒官，上甚伤惜之。
祖越，魏泾、豫、洛三州刺史，郃阳县公。
父茂，周沧、兗二州刺史。
毗性刚謇，颇有学涉。
周武帝时，举明经，累迁布宪下大夫。
平齐之役，以毗为行军总管长史，克并州，毗有力焉。
除为别驾，加仪同三司。
迁武藏大夫。
高祖受禅，进爵为侯。
开皇初，置御史官，朝廷以毗鲠正，拜治书侍御史，名为称职。
寻转大兴令，迁雍州赞治。
毗既出宪司，复典京邑，直道而行，无所回避，颇失权贵心，由是出为西宁州刺史，改封邯郸县侯。
在州十一年。
先是，蛮夷酋长皆服金冠，以金多者为豪俊，由此递相陵夺，每寻干戈，边境略无宁岁。
毗患之。
后因诸酋长相率以金遗毗，于是置金坐侧，对之恸哭而谓之曰：此物饥不可食，寒不可衣。
汝等以此相灭，不可胜数。
今将此来，欲杀我邪？
于是蛮夷感悟，遂不相攻击。
高祖闻而善之，征为散骑常侍、大理卿。
处法平允，时入称之。
岁馀，进位上开府。
毗见左仆射杨素贵宠擅权，百僚震慑，恐为国患，因上封事曰：臣闻臣无有作威福。
臣之作威福，其害乎而家，凶乎而国。
窃见左仆射、越国公素，幸遇愈重，权势日隆，搢绅之徒，属其视听。
忤意者严霜夏零，阿旨者膏雨冬澍，荣枯由其脣吻，废兴候其指麾。
所私皆非忠谠，所进咸是亲戚，子弟布列，兼州连县。
天下无事，容息异图，四海稍虞，必为祸始。
夫奸臣擅命，有渐而来。
王莽资之于积年，桓玄基之于易世，而卒殄汉祀，终倾晋祚。
季孙专鲁，田氏篡齐，皆载典诰，非臣臆说。
陛下若以素为阿衡，臣恐其心未必伊尹也。
伏愿揆鉴古今，量为外置，俾洪基永固，率土幸甚。
轻犯天颜，伏听斧钅质。
高祖大怒，命有司禁止，亲自诘之。
毗极言曰：素既擅权宠，作威作福，将领之处，杀戮无道。
又太子及蜀王罪废之日，百僚无不震悚，惟素扬眉奋肘，喜见容色，利国家有事以为身幸。
毗发言謇謇，有诚亮之节，高祖无以屈也，乃释之。
素自此恩宠渐衰。
但素任寄隆重，多所折挫，当时朝士无不慑伏，莫有敢与相是非。
辞气不挠者，独毗与柳彧及尚书右丞李纲而已。
后上不复专委于素，盖由察毗之言也。
炀帝即位，迁刑部尚书，并摄御史大夫事。
奏劾宇文述私役部兵，帝议免述罪，毗固诤，因忤旨，遂令张衡代为大夫。
毗忧愤，数月而卒。
帝令吏部尚书牛弘吊之，赠缣五百匹。
七世祖卓，随晋南迁，寓居襄阳。
父仲礼，为梁将，败归周，复家本土。
彧少好学，颇涉经史。
周大冢宰宇文护引为中外府记室，久而出为宁州总管掾。
武帝亲总万机，彧诣阙求试。帝异之，以为司武中士。
转郑令。
平齐之后，帝大赏从官，留京者不预。
彧上表曰：今太平告始，信赏宜明，酬勋报劳，务先有本。
屠城破邑，出自圣规，斩将搴旗，必由神略。
若负戈擐甲，征扞劬劳，至于镇抚国家，宿卫为重。
俱禀成算，非专己能，留从事同，功劳须等。
皇太子以下，实有守宗庙之功。
昔萧何留守，茅土先于平阳，穆之居中，没后犹蒙优策。
于是留守并加泛级。
高祖受禅，累迁尚书虞部侍郎，以母忧去职。
未几，起为屯田侍郎，固让弗许。
时制三品已上，门皆列戟。
左仆射高颎子弘德封应国公，申牒请戟。
彧判曰：仆射之子更不异居，父之戟槊已列门外。
后迁治书侍御史，当朝正色，甚为百僚之所敬惮。
上嘉其婞直，谓彧曰：大丈夫当立名于世，无容容而已。
于时刺史多任武将，类不称职。
彧上表曰：方今天下太平，四海清谧，共治百姓，须任其才。
昔汉光武一代明哲，起自布衣，备知情伪，与二十八将披荆棘，定天下，及功成之后，无所职任。
伏见诏书，以上柱国和干子为杞州刺史，其人年垂八十，钟鸣漏尽。
前任赵州，暗于职务，政由群小，贿赂公行，百姓吁嗟，歌谣满道。
乃云：老禾不早杀，馀种秽良田。
古人有云：耕当问奴，织当问婢。
此言各有所能也。
干子弓马武用，是其所长，治民莅职，非其所解。
至尊思治，无忘寝兴，如谓优老尚年，自可厚赐金帛，若令刺举，所损殊大。
臣死而后已，敢不竭诚。
上善之，干子竟免。
有应州刺史唐君明，居母丧，娶雍州长史库狄士文之从父妹。
彧劾之曰：臣闻天地之位既分，夫妇之礼斯著，君亲之义生焉，尊卑之教攸设。
是以孝惟行本，礼实身基，自国刑家，率由斯道。
窃以爱敬之情，因心至切，丧纪之重，人伦所先。
君明钻燧虽改，在文无变，忽劬劳之痛，成宴尔之亲，冒此苴缞，命彼褕翟。
《春秋》载其将亡，无礼无仪，诗人欲其遄死。
士文赞务神州，名位通显，整齐风教，四方是则，弃二姓之重匹，违六礼之轨仪。
请禁锢终身，以惩风俗。
二人竟坐得罪。
隋承丧乱之后，风俗颓坏，彧多所矫正，上甚嘉之。
又见上勤于听受，百僚奏请，多有烦碎，因上疏谏曰：臣闻自古圣帝，莫过唐、虞，象地则天，布政施化，不为丛脞，是谓钦明。
故知人君出令，诫在烦数。
是以舜任五臣，尧咨四岳，设官分职，各有司存，垂拱无为，天下以治。
所谓劳于求贤，逸于任使。
又云：天子穆穆，诸侯皇皇。
此言君臣上下，体裁有别。
比见四海一家，万机务广，事无大小，咸关圣听。
陛下留心治道，无惮疲劳，亦由群官惧罪，不能自决，取判天旨。
闻奏过多，乃至营造细小之事，出给轻微之物，一日之内，酬答百司，至乃日旰忘食，夜分未寝，动以文簿，忧劳圣躬。
伏愿思臣至言，少减烦务，以怡神为意，以养性为怀，思武王安乐之义，念文王勤忧之理。
后以忤旨免。
未几，复令视事，因谓彧曰：无改尔心。
以其家贫，敕有司为之筑宅。
因曰：柳彧正直士，国之宝也。
右仆射杨素当途显贵，百僚慑惮，无敢忤者。
尝以少谴，敕送南台。
素恃贵，坐彧床。
彧从外来，见素如此，于阶下端笏整容谓素曰：奉敕治公之罪。
素遽下。
彧据案而坐，立素于庭，辨诘事状。
彧时方为上所信任，故素未有以中之。
彧见近代以来，都邑百姓每至正月十五日，作角抵之戏，递相夸竞，至于糜费财力，上奏请禁绝之，曰：臣闻昔者明王训民治国，率履法度，动由礼典。
非法不服，非道不行。
道路不同，男女有别，防其邪僻，纳诸轨度。
窃见京邑，爰及外州，每以正月望夜，充街塞陌，聚戏朋游。
鸣鼓聒天，燎炬照地，人戴兽面，男为女服，倡优杂技，诡状异形。
高棚跨路，广幕陵云，袨服靓妆，车马填噎。
肴醑肆陈，丝竹繁会，竭赀破产，竟此一时。
尽室并孥，无问贵贱，男女混杂，缁素不分。
秽行因此而生，盗贼由斯而起。
浸以成俗，实有由来，因循敝风，曾无先觉。
非益于化，实损于民。
请颁行天下，并即禁断。
康哉《雅》、《颂》，足美盛德之形容，鼓腹行歌，自表无为之至乐。
敢有犯者，请以故违敕论。
诏可其奏。
是岁，持节巡省河北五十二州，奏免长吏赃污不称职者二百馀人，州县肃然，莫不震惧。
上嘉之，赐绢布二百匹、氈三十领，拜仪同三司。
岁馀，加员外散骑常侍，治书如故。
仁寿初，复持节巡省太原道十九州。
及还，赐绢百五十匹。
彧尝得博陵李文博所撰《治道集》十卷，蜀王秀遣人求之。
彧送之于秀，秀复赐彧奴婢十口。
及秀得罪，杨素奏彧以内臣交通诸侯，除名为民，配戍怀远镇。
行达高阳，有诏征还。
至晋阳，值汉王谅作乱，遣使驰召彧，将与计事。
将入城而谅反形已露。彧度不得免，遂诈中恶不食，自称危笃。
谅怒，囚之。
及谅败，杨素奏彧心怀两端，以候事变，迹虽不反，心实同逆，坐徙敦煌。
杨素卒后，乃自申理，有诏征还京师，卒于道。
有子绍，为介休令。
赵绰，河东人也，性质直刚毅。
在周初为天官府史，以恭谨恪勤，擢授夏官府下士。稍以明干见知，累转内史中士。
父艰去职，哀毁骨立，世称其孝。
既免丧，又为掌教中士。
高祖为丞相，知其清正，引为录事参军。
寻迁掌朝大夫，从行军总管是云晖击叛蛮，以功拜仪同，赐物千段。
高祖受禅，授大理丞。
处法平允，考绩连最，转大理正。
寻迁尚书都官侍郎，未几转刑部侍郎。
每有奏谳，正色侃然，上嘉之，渐见亲重。
上以盗贼不禁，将重其法。
绰进谏曰：陛下行尧、舜之道，多存宽宥。
况律者天下之大信，其可失乎上忻然纳之，因谓绰曰：若更有闻见，宜数陈之也。
迁大理少卿。
故陈将萧摩诃，其子世略在江南作乱，摩诃当从坐。
上曰：世略年未二十，亦何能为以其名将之子，为人所逼耳。
因赦摩诃。
绰固谏不可，上不能夺，欲绰去而赦之，固命绰退食。
绰曰：臣奏狱未决，不敢退朝。
上曰：大理其为朕特赦摩诃也。
因命左右释之。
刑部侍郎辛亶，尝衣绯衤军，俗云利于官，上以为厌蛊，将斩之。
绰曰：据法不当死，臣不敢奉诏。
上怒甚，谓绰曰：卿惜辛亶而不自惜也？
命左仆射高颎将绰斩之，绰曰：陛下宁可杀臣，不得杀辛亶。
至朝堂，解衣当斩，上使人谓绰曰：竟何如？
对曰：执法一心，不敢惜死。
上拂衣而入，良久乃释之。
明日，谢绰，劳勉之，赐物三百段。
时上禁行恶钱，有二人在市，以恶钱易好者，武候执以闻，上令悉斩之。
绰进谏曰：此人坐当杖，杀之非法。
上曰：不关卿事。
绰曰：陛下不以臣愚暗，置在法司，欲妄杀人，岂得不关臣事？
天子之威，欲相挫耶？
绰拜而益前，诃之不肯退。上遂入。
治书侍御史柳彧复上奏切谏，上乃止。
上以绰有诚直之心，每引入閤中，或遇上与皇后同榻，即呼绰坐，评论得失。
前后赏赐万计。
其后进位开府，赠其父为蔡州刺史。
时河东薛胄为大理卿，俱名平恕。
然胄断狱以情，而绰守法，俱为称职。
上每谓绰曰：朕于卿无所爱惜，但卿骨相不当贵耳。
仁寿中卒官，时年六十三。
上为之流涕，中使吊祭，鸿胪监护丧事。
有二子，元方、元袭。
祖道则，梁越州刺史。
父儒，侯景之乱奔于齐，官至仁州刺史。
子盖解褐武兴王行参军，出为慎县令，东汝、北陈二郡太守，员外散骑常侍，封富阳县侯，邑五百户。
周武帝平齐，授仪同三司，治郢州刺史。
高祖受禅，以仪同领乡兵，后除枞阳太守。
平陈之役，以功加上开府，改封上蔡县伯，食邑七百户，赐物三千段，粟九千斛。
拜辰州刺史，俄转嵩州刺史。
未几，起授齐州刺史，固让，不许。
其年，转循州总管，许以便宜从事。
十八年入朝，奏岭南地图，赐以良马杂物，加统四州，令还任所，遣光禄少卿柳謇之饯于霸上。
炀帝即位，征还京师，转凉州刺史。
子盖言于帝曰：臣一居岭表，十载于兹，犬马之情，不胜恋恋。
愿趋走阙庭，万死无恨。
帝赐物三百段，慰谕遣之，授银青光禄大夫、武威太守，以善政闻。
大业三年入朝，帝引之内殿，特蒙褒美。
乃下诏曰：设官之道，必在用贤，安人之术，莫如善政。
龚、汲振德化于前，张、杜垂清风于后，共治天下，实资良守。
子盖干局通敏，操履清洁，自剖符西服，爱惠为先，抚道有方，宽猛得所。处脂膏不润其质，酌贪泉岂渝其性，故能治绩克彰，课最之首。
凡厥在位，莫匪王臣，若能人思奉职，各展其效，朕将冕旒垂拱，何忧不治哉于是进位金紫光禄大夫，赐物千段，太守如故。
五年，车驾西巡，将入吐谷浑。
子盖以彼多鄣气，献青木香以御雾露。
及帝还，谓之曰：人道公清，定如此不？
子盖谢曰：臣安敢言清，止是小心不敢纳贿耳。
由此赐之口味百馀斛，又下诏曰：导德齐礼，实惟共治，惩恶劝善，用明黜陟。
朕亲巡河右，观省人风，所历郡县，访采治绩，罕遵法度，多蹈刑网。
而金紫光禄大夫、武威太守樊子盖，执操清洁，处涅不渝，立身雅正，临人以简。
威惠兼举，宽猛相资，故能畏而爱之，不严斯治。
实字人之盛绩，有国之良臣，宜加褒显，以弘奖励。
可右光禄大夫，太守如故。
赐缣千匹，粟麦二千斛。
子盖又自陈曰：臣自南裔，即适西垂，常为外臣，未居内职。
帝曰：公侍朕则一人而已，委以西方则万人之敌，宜识此心。
六年，帝避暑陇川宫，又云欲幸河西。
子盖倾望銮舆，愿巡郡境，帝知之，下诏曰：卿夙怀恭顺，深执诚心，闻朕西巡，欣然望幸。
宜保此纯诚，克终其美。
是岁，朝于江都宫，帝谓之曰：富贵不还故乡，真衣绣夜行耳。
敕庐江郡设三千人会，赐米麦六千石，使谒坟墓，宴故老。当时荣之。
还除民部尚书。
时处罗可汗及高昌王款塞，复以子盖检校武威太守，应接二蕃。
辽东之役，征摄左武卫将军，出长岑道。
后以宿卫不行。
进授左光禄大夫，尚书如故。
其年帝还东都，以子盖为涿郡留守。
九年，车驾复幸辽东，命子盖为东都留守。
属杨玄感作逆，来逼王城，子盖遣河南赞治裴弘策逆击之，返为所败，遂斩弘策以徇。
国子祭酒杨汪小有不恭，子盖又将斩之。
汪拜谢，顿首流血，久乃释免。
于是三军莫不战栗，将吏无敢仰视。
玄感每尽锐攻城，子盖徐设备御，至辄摧破，故久不能克。
会来护兒等救至，玄感解去。
子盖凡所诛杀者数万人。
又检校河南内史。
车驾至高阳，追诣行在所。
既而引见，帝逆劳之曰：昔高祖留萧何于关西，光武委寇恂以河内，公其人也。子盖谢曰：臣任重器小，宁可窃譬两贤但以陛下威灵，小盗不足除耳。
进位光禄大夫，封建安侯，尚书如故。
子盖固让，优诏不许。
帝顾谓子盖曰：朕遣越王留守东都，示以皇枝盘石；
社稷大事，终以委公。
特宜持重，戈甲五百人而后出，此亦勇夫重闭之义也。
无赖不轨者，便诛锄之。
凡可施行，无劳形迹。
今为公别造玉麟符，以代铜兽。
又指越、代二王曰：今以二孙委公与卫文升耳。
宜选贞良宿德有方幅者教习之。
动静之节，宜思其可。
于是赐以良田、甲第。
十年冬，车驾还东都，帝谓子盖曰：玄感之反，神明故以彰公赤心耳。
析珪进爵，宜有令谟。
是日下诏，进爵为济公，言其功济天下，特为立名，无此郡国也。
后与苏威、宇文述陪宴积翠亭，帝亲以金杯属子盖酒，曰：良算嘉谋，俟公后动，即以此杯赐公，用为永年之瑞。
并绮罗百匹。
十一年，从驾汾阳宫。
至于雁门，车驾为突厥所围，频战不利。
帝欲以精骑溃围而出，子盖谏曰：陛下万乘之主，岂宜轻脱，一朝狼狈，虽悔不追。
未若守城以挫其锐，四面征兵，可立而待。
陛下亦何所虑，乃欲身自突围因垂泣，愿暂停辽东之役，以慰众望。
圣躬亲出慰抚，厚为勋格，人心自奋，不足为忧。
其后援兵稍至，虏乃引去。
纳言苏威追论勋格太重，宜在斟酌。
子盖执奏不宜失信。
帝曰：公欲收物情邪？
子盖默然不敢对。
从驾还东都。时绛郡贼敬槃陀、柴保昌等阻兵数万，汾、晋苦之。
诏令子盖进讨。
百姓大骇，相率为盗。
拥数万之众，经年不能破贼，有诏征还。
又将兵击宜阳贼，以疾停，卒于京第，时年七十有二。
上悲伤者久之，顾谓黄门侍郎裴矩曰：子盖临终有何语？
矩对曰：子盖病笃，深恨雁门之耻。
帝闻而叹息，令百官就吊，赐缣三百匹，米五百斛，赠开府仪同三司，谥曰景。
会葬者万馀人。
武威民吏闻其死，莫不嗟痛，立碑颂德。
子盖无他权略，在军持重，未尝负败，临民明察，下莫敢欺。
然严酷少恩，果于杀戮，临终之日，见断头鬼前后重沓为之厉云。
父宁，周少司徒。
祥少有文武才干，仕周太子车右中士，袭爵武遂县公。
高祖践阼，拜仪同，领交州事，进爵阳城郡公。
祥在州颇有惠政。
后数年，转骠骑将军。
伐陈之役，从宜阳公王世积，以舟师出九江道，先锋与陈人合战，破之，进拔江州。
上闻而大悦，下诏曰：朕以陈叔宝世为僭逆，挻虐生民，故命诸军，救彼涂炭。
小寇狼狈，顾恃江湖之险，遂敢泛舟楫拟抗王师。
公亲率所部，应机奋击，沉溺俘获，厥功甚茂。
又闻帅旅进取江州。
骠骑既渡江岸，所在横行。
晋王兵马即入建业，清荡吴、越，旦夕非远。
骠骑高才壮志，是朕所知，善为经略，以取大赏，使富贵功名永垂竹帛也。
进位上开府。
寻拜蕲州总管，未几，征拜左领左右将军。
后以行军总管从晋王广击突厥于灵武，破之。
迁右卫将军。
仁寿中，率兵屯弘化以备胡。
将军总戎塞表，胡虏清尘，秣马休兵，犹事校猎，足使李广惭勇，魏尚愧能，冠彼二贤，独在吾子。
昔余滥举，推毂治兵，振皇灵于塞外，驱犬羊乎大漠。
于时同行军旅，契阔戎旃，望龙城而冲冠，眄狼居而发愤。
将军英图不世，猛气无前，但物不遂心，俛从事。
将军宿心素志，早同胶漆，久而敬之，方成鱼水。
近者陪随銮驾，言旋上京，本即述职南蕃，宣条下国，不悟皇鉴曲发，备位少阳，战战兢兢，如临冰谷。
至如建节边境，征伐四方，褰帷作牧，绥抚百姓，上禀成规，下尽臣节，是所愿也，是所甘心。
仰慕前修，庶得自效。
谬其入守神器，元良万国，身轻负重，何以克堪所望故人，匡其不逮。
比监国多暇，养疾闲宫，厌北阁之端居，罢南皮之驰射。
博望之苑，既乏名贤，飞盖之园，理乖终宴。
亲朋远矣，琴书寂然，想望吾贤，疹如疾首。
行人戾止，奉所赐况，恩纪绸缪，形于文墨。
祥少不学军旅，长遇升平，幸以先人绪馀，备职宿卫。
惧驽蹇无致远之用，朽薄非折冲之材，岂欲追踪古人，语其优劣？
曩者王师薄伐，天人受脤，绝漠扬旌，威震海外。
当此之时，猛将如云，谋夫如雨。至若祥者，列于卒伍，预闻指踪之规，得免逗遛之责，循涯揣分，实为幸甚。
爰以情喻雷、陈，事方刘、葛，信圣人之屈己，非庸人之拟议。
川泽之大，污潦攸归，松柏之高，茑萝斯托。
微心眷眷，孟侯所知也。
抑惟体元良之德，焕重离之晖，三善克修，万邦以正。
斯固道高周诵，契叶商皓，岂在管蠡所能窥测伏承监国多暇，养德怡神，咀嚼六经，逍遥百氏。
追西园之爱客，眷南皮之出游，畴昔之恩，无忘造次。
祥自忝式遏，载罹寒暑，身在边隅，情驰魏阙。
每至清风夕起，朗月孤照，想鸣葭之启路，思托乘于后车。
塞表京华，山川悠远，瞻望浮云，伏增潸结。
太子甚亲遇之。
炀帝即位，汉王谅发兵作乱，遣其将綦良自滏口徇黎阳，塞白马津，余公理自太行下河内。
帝以祥为行军总管，军于河阴，久不得济。
且河北人先不习兵，所谓拥市人而战。
乃令军中修攻具，公理使谍知之，果屯兵于河阳内城以备祥。
祥于是舣船南岸，公理聚甲以当之。
祥乃简精锐于下流潜渡，公理率众拒之。
祥至须水，两军相对，公理未成列，祥纵击，大破之。
东趣黎阳讨綦良等。
良列阵以待，兵未接，良弃军而走。
于是其众大溃，祥纵兵乘之，杀万余人。
帝尝赐祥诗曰：伯煚朝寄重，夏侯亲遇深。
贵耳唯闻古，贱目讵知今，早厓劲草质，久有背淮心。
祥上表辞谢，帝降手诏曰：昔岁劳公问罪河朔，贼尔日塞两关之路，据仓阻河，百姓胁从，人亦众矣。
公竭诚奋勇，一举克定。
《诗》不云乎：丧乱既平，既安且宁。
寻迁鸿胪卿。
时突厥启民可汗请朝，帝遣祥迎接之。
从征吐谷浑，祥率众出间道击虏，破之，俘男女千馀口。
赐奴婢六十人，马三百匹。
进位左光禄大夫，拜左骁卫将军。
及辽东之役，出蹋顿道，不利而还。
由是除名为民。
俄拜燕郡太守，被贼高开道所围，祥称疾不视事。
及城陷，开道甚礼之。
父崇，仕周为仪同大将军，以兵镇恆山。
时高祖为定州总管，崇知高祖相貌非常，每自结纳，高祖甚亲待之。
及为丞相，尉迥作乱，崇以宗族之故，自囚于狱，遣使请罪。
高祖下书慰谕之，即令驰驿入朝，恆置左右。
开皇初，封秦兴县公。
岁馀，从行军总管达奚长儒击突厥于周盘，力战而死。
赠大将军、豫州刺史，以义臣袭崇官爵。
时义臣尚幼，养于宫中，年未弱冠，奉诏宿卫如千牛者数年，赏赐甚厚。
因下诏曰：朕受命之初，群凶未定，明识之士，有足可怀。
尉义臣与尉迥，本同骨肉，既狂悖作乱鄴城，其父崇时在常山，典司兵甲，与迥邻接，又是至亲，知逆顺之理，识天人之意，即陈丹款，虑染恶徒，自执有司，请归相府。
及北夷内侵，横戈制敌，轻生重义，马革言旋。
操表存亡，事贯幽显，虽高官大赏，延及于世，未足表松筠之志，彰节义之门。
赐钱三万贯，酒三十斛，米麦各百斛，编之属籍，为皇从孙。
未几，拜陕州刺史。
义臣性谨厚，能驰射，有将领之才，由是上甚重之。
其后突厥达头可汗犯塞，以行军总管率步骑三万出白道，与贼遇，战，大破之。
明年，突厥又寇边，雁门、马邑多被其患。
义臣击之，虏遂出塞，因而追之，至大斤山，与虏相遇。
时太平公史万岁军亦至，义臣与万岁合军击虏，大破之，万岁为杨素所陷而死，义臣功竟不录。
仁寿初，拜朔州总管，赐以御甲。
炀帝嗣位，汉王谅作乱并州。
时代州总管李景为汉王将乔钟葵所围，诏义臣救之。
义臣率马步二万，夜出西陉，迟明行数十里。
钟葵觇见义臣兵少，悉众拒之。
钟葵亚将王拔骁勇，善用矛，射之者不能中，每以数骑陷阵。
义臣患之，募能当拔者。
车骑将军杨思恩请当之。
顾之曰：壮士也赐以卮酒。
思恩望见拔立于阵后，投觞于地，策马赴之。
思恩遂突击，杀数人，直至拔麾下。
短兵方接，所从骑士退，思恩为拔所杀。
拔遂乘之，义臣军北者十馀里。
于是购得思恩尸，义臣哭之甚恸，三军莫不下泣。
所从骑士皆腰斩。
义臣自以兵少，悉取军中牛驴，得数千头，复令兵数百人，人持一鼓，潜驱之涧谷间，出其不意。
义臣晡后复与钟葵军战，兵初合，命驱牛驴者疾进。
一时鸣鼓，尘埃张天，钟葵军不知，以为伏兵发，因而大溃，纵击破之。
寻授相州刺史。
后三岁，征为宗正卿。
未几，转太仆卿。
从征吐谷浑，令义臣屯琵琶峡，连营八十里，南接元寿，北连段文振，合围浑主于覆袁川。
其后复征辽东，以军将指肃慎道。
至鸭绿水，与乙支文德战，每为先锋，一日七捷。
后与诸军俱败，竟坐免。
俄而复位。
明年，以为军副，与大将军宇文述趣平壤。
至鸭绿水，会杨玄感作乱，班师，检校赵郡太守。
妖贼向海公聚众作乱，寇扶风、安定间，义臣奉诏击平之。
寻从帝复征辽东，进位左光禄大夫。
时渤海高士达，清河张金称并相聚为盗，众已数万，攻陷郡县。
帝遣将军段达讨之，不能克。
诏义臣率辽东还兵数万击之，大破士达，斩金称。
又收合降贼，入豆子，讨格谦，擒之，以状闻奏。
帝恶其威名，遽追入朝，贼由是复盛。
义臣以功进位光禄大夫，寻拜礼部尚书。
未几，卒官。
祖悦，魏司农卿，父扌剽，侍中、左武卫大将军，玄少有器识，周武帝在籓，引为记室。
迁给事上士，袭爵兴势公，食邑四千户。
武帝亲总万机，拜益州总管长史，赐以万钉宝带。
稍迁开府仪同三司、太府中大夫，治内史事，仍领京兆尹，称为强济。
宣帝时，以忤旨免官。
高祖作相，检校熊州事。
和州蛮反，玄以行军总管击平之。
及高祖受禅，迁淮州总管，进封同轨郡公，坐事免。
未几，拜岚州刺史。
会起长城之役，诏玄监督之。
俄检校朔州总管事。后为卫尉少卿。
仁寿初，山獠作乱，出为资州刺史以镇抚之。
玄既到官，时獠攻围大牢镇，玄单骑造其营，谓群獠曰：我是刺史，衔天子诏安养汝等，勿惊惧也。
诸贼莫敢动。
于是说以利害，渠帅感悦，解兵而去。
前后归附者十馀万口。
高祖大悦，赐缣二千匹，除遂州总管，仍令剑南安抚。
炀帝即位，复征为卫尉卿。
夷、獠攀恋，数百里不绝。
玄晓之曰：天子诏征，不可久住。
因与之诀，夷、獠各挥涕而去。
岁馀，迁工部尚书。
其后拜魏郡太守，尚书如故。
赐物五百段而遣之。
未几，拜右候卫大将军，检校左候卫事。
辽东之役，检校右御卫大将军，率师出增地道。
时诸军多不利，玄独全众而还。
拜金紫光禄大夫。
九年，车驾幸辽东，使玄与代王侑留守京师，拜为京兆内史，尚书如故。许以便宜从事，敕代王待以师傅之礼。
会杨玄感围逼东都，玄率步骑七万援之。
至华阴，掘杨素冢，焚其骸骨，夷其茔域，示士卒以必死。
既出潼关，议者恐崤、函有伏兵，请于陕县沿流东下，直趣河阳，以攻其背。
玄曰：以吾度之，此计非竖子所及。
于是鼓行而进。
既度函谷，卒如所量。
于是遣武贲郎将张峻为疑军于南道，玄以大兵直趣城北。
玄感逆拒之，且战且行，屯军金谷。
三十馀年，武功文德，渐被海外。
杨玄感孤负圣恩，躬为蛇豕，蜂飞蚁聚，犯我王略。
臣二世受恩，一心事主，董率熊罴，志枭凶逆。
若社稷灵长，宜令丑徒冰碎，如或大运去矣，幸使老臣先死。
词气抑扬，三军莫不涕咽。
时众寡不敌，与贼频战不利，死伤大半。
玄感尽锐来攻，玄苦战，贼稍却，进屯北芒。
会宇文述、来护兒等援兵至，玄感惧而西遁。
玄遣通议大夫斛斯万善、监门直阁庞玉前锋追之，及于阌乡，与宇文述等合击破之。
车驾至高阳，征诣行在所。
帝劳之曰：社稷之臣也。使朕无西顾之忧。
乃下诏曰：近者妖氛充斥，扰动关、河，文升率励义勇，应机响赴，表里奋击，摧破凶丑，宜升荣命，式弘赏典。
可右光禄大夫。
赐以良田、甲第，资物巨万。
还镇京师，帝谓之曰：关右之任，一委于公。
公安，社稷乃安；
公危，社稷亦危。
今特给千兵，以充侍从。
赐以玉麟符。
十一年，诏玄安抚关中。
时盗贼蜂起，百姓饥馑，玄竟不能救恤，而官方坏乱，货贿公行。
玄自以年老，上表乞骸骨，帝使内史舍人封德彝驰谕之曰：京师国本，王业所基，宗庙园陵所在，藉公耆旧，卧以镇之。
玄乃止。
义师入关，自知不能守，忧惧称疾，不知政事。
城陷，归于家。
义宁中卒，时年七十七。
祖灵起，梁直閤将军、义阳太守、庐桂二州刺史。
法尚少果劲有风概，好读兵书。
年十八，为陈始兴王中兵参军，寻加伏波将军。
其父卒后，监定州事，督父本兵。
数有战功，迁使持节、贞毅将军、散骑常侍，领齐昌郡事，封山阴县侯，邑五千户。
以其兄武昌县公法僧代为定州刺史。
法尚与长沙王叔坚不相能，叔坚言其将反。
陈宣帝执禁法僧，发兵欲取法尚。
其下将吏皆劝之归北，法尚犹豫未决。
长史殷文则曰：乐毅所以辞燕，良由不犹已。
事势如此，请早裁之。
法尚遂归于周。
宣帝甚优宠之，拜开府、顺州刺史，封归义县公，邑千户。
赐良马五匹，女妓五人，彩物五百段，加以金带。
陈将樊猛济江讨之，法尚遣部曲督韩明诈为背己，奔于陈，伪告猛曰：法尚部兵不愿降北，人皆窃议，尽欲叛还。
若得军来，必无斗者，自当于阵倒戈耳。
猛以为然，引师急进。
法尚乃阳为畏惧，自保于江曲。
猛陈兵挑战，法尚先伏轻舸于浦中，又伏精锐于古村之北，自张旗帜，迎流拒之。
行数里，与村北军合，复前击猛。
猛退走赴船，既而浦中伏舸取其舟楫，建周旗帜。
猛于是大败，仅以身免，虏八千人。
高祖为丞相，司马消难作乱，阴遣上开府段珣率兵阳为助守，因欲夺其城。
法尚觉其诈，闭门不纳，珣遂围之。
于时仓卒，兵散在外，因率吏士五百人守拒二十日。
外无救援，自度力不能支，遂拔所领，弃城遁走。
消难虏其母弟及家累三百人归于陈。
高祖受禅，拜巴州刺史，破三鵶叛蛮于铁山，复从柱国王谊击走陈寇。
迁衡州总管四州诸军事，改封谯郡公，邑二千户。
后上幸洛阳，召之，及引见，赐金钿酒钟一双，彩五百段，良马十五匹，奴婢三百口，给鼓吹一部。
法尚固辞，上曰：公有大功于国，特给鼓吹者，欲令公乡人知朕之宠公也。
岁馀，转黄州总管。
上降密诏，使经略江南，伺候动静。
及伐陈之役，以行军总管隶秦孝王，率舟师三万出于樊口。
陈桂州刺史钱季卿、南康内史柳璇、西衡州刺史邓暠、阳山太守毛爽等前后诣法尚降。
陈定州刺史吕子廓据山洞反，法尚引兵逾岭，子廓兵众日散，与千馀人走保岩险，其左右斩之而降。
赐彩五百段，奴婢五十口，并银甕宝带，良马十匹。
十年，寻转桂州总管，仍为岭南安抚大使。
后数年入朝，以本官宿卫。
赐彩三百段，米五百石，绢五百匹。
未几，桂州人李光仕举兵作乱，令法尚与上柱国王世积讨之。
法尚驰往桂州，发岭南兵，世积出岳州，征岭北军，俱会于尹州。
光仕来逆战，击走之。
世积所部多遇瘴，不能进，顿于衡州，法尚独讨之。
光仕帅劲兵保白石洞，法尚捕得其弟光略、光度，大获家口。
其党有来降附，辄以妻子还之。
居旬日，降者数千人。
法尚捕兵列阵，以当光仕，亲率奇兵，蔽林设伏。
两阵始交，法尚驰击其栅，栅中人皆走散，光仕大溃，追斩之。
赐奴婢百五十口，黄金百五十两，银百五十斤。
仁寿中，遂州獠叛，复以行军总管讨平之。
巂州乌蛮叛，攻陷州城，诏令法尚便道击之。
军将至，贼弃州城，散走山谷间，法尚捕不能得。
于是遣使慰谕，假以官号，伪班师，日行二十里。
军再舍，潜遣人觇之，知其首领尽归栅，聚饮相贺。
法尚选步骑数千人，袭击破之，获其渠帅数千人，虏男女万馀口。
赐奴婢百口，物三百段，蜀马二十匹。
军还，检校潞州事。
炀帝嗣位，转云州刺史。
后三岁，转定襄太守，进位金紫光禄大夫。
时帝幸榆林，法尚朝于行宫。
内史令元寿言于帝曰：汉武出塞，旍旗千里。
今御营之外，请分为二十四军，日别遣一军发，相去三十里，旗帜相望，钲鼓相闻，首尾连注，千里不绝。
此亦出师之盛者也。法尚曰：不然，兵亘千里，动间山川，卒有不虞，四分五裂。
腹心有事，首尾未知，道阻且长，难以相救。
虽是故事，此乃取败之道也。
帝不怿曰：卿意以为如何？
法尚曰：结为方阵，四面外距，六宫及百官家口并住其间。
帝曰：善。因拜左武卫将军，赐良马一匹，绢三百匹。
明年，黔安夷向思多反，杀将军鹿愿，围太守萧造，法尚与将军李景分路讨之。
法尚击思多于清江，破之，斩首三千级。
还，从讨吐谷浑，法尚别出松州道，逐捕亡散，至于青海。
赐奴婢一百口，物二百段，马七十匹。
出为敦煌太守，寻领会宁太守。
辽东之役，以舟师指朝鲜道，会杨玄感反，与将军宇文述，来护兒等破之。
以功进右光禄大夫，赐物九百段。
时有齐郡人王薄、孟让等举兵为盗，众十馀万，保长白山。
频战，每挫其锐。
赐奴婢百口。
明年，复临沧海，在军疾甚，谓长史崔君肃曰：吾再临沧海，未能利涉，时不我与，将辞人世。
立志不果，命也如何言毕而终，时年五十九。
赠武卫大将军，谥曰僖。
有子六人。
长子绍基，灵寿令，少子绍范，最知名。
父超，周应、戎二州刺史。
平齐之役，颇有力焉，授仪同三司。
以平尉迥，进位开府，赐爵平寇县公，邑千五百户。
开皇九年，以行军总管从王世积伐陈，陷陈有功，进位上开府，赐奴婢六十口，物千五百段。
及高智慧等作乱江南，复以行军总管从杨素击之。别平仓岭，还授鄜州刺史。
十七年，辽东之役，为马军总管。
及还，配事汉王。
高祖奇其壮武，使袒而观之，曰：卿相表当位极人臣。
寻从史万岁击突厥于大斤山，别路邀贼，大破之。
后与上明公杨纪送义成公主于突厥，至恆安，遇突厥来寇。
时代州总管韩洪为虏所败，景率所领数百人援之。
力战三日，杀虏甚众，赐物三千段，授韩州刺史。
以事王故，不之官。
仁寿中，检校代州总管。
汉王谅作乱并州，景发兵拒之。
谅遣刘暠袭景，战于城东。
升楼射之，无不应弦而倒。
选壮士击之，斩获略尽。
谅复遣岚州刺史乔钟葵率劲勇三万攻之。
景战士不过数千，加以城池不固，为贼冲击，崩毁相继。
景且战且筑，士卒皆殊死斗，屡挫贼锋。
司马冯孝慈、司法参军吕玉并骁勇善战，仪同三司侯莫陈乂多谋画，工拒守之术。
景知将士可用，其后推诚于此三人，无所关预，唯在阁持重，时出抚循而已。
月馀，朔州总管杨义臣以兵来援，合击，大破之。
先是，景府内井中甃上生花如莲，并有龙见，时变为铁马甲士。
又有神人长数丈见于城下，其迹长四尺五寸。
景问巫，对曰：此是不祥之物，来食人血耳。
景大怒，推出之。
旬日而兵至，死者数万焉。
景寻被征入京，进位柱国，拜右武卫大将军，赐缣九千匹，女乐一部，加以珍物。
景智略非所长，而忠直为时所许，帝甚信之。
击叛蛮向思多，破之，赐奴婢八十口。
明年，击吐谷浑于青海，破之，进位光禄大夫。赐奴婢六十口，缣二千匹。
五年，车驾西巡，至天水，景献食于帝。
帝曰：公，主人也。
赐坐齐王暕之上。
至陇川宫，帝将大猎，景与左武卫大将军郭衍俱有难言，为人所奏。
帝大怒，令左右Ξ之，竟以坐免。
岁余，复位，与宇文述等参掌选举。
明年，攻高丽武厉城，破之，赐爵苑丘侯，物一千段。
八年，出浑弥道。
九年，复出辽东。
及旋师，以景为殿。
高丽追兵大至，景击走之。
赉物三千段，进爵滑国公。
杨玄感之反也，朝臣子弟多预焉，而景独无关涉。
帝曰：公诚直天然，我之梁栋也。赐以美女。
帝每呼李大将军而不名，其见重如此。
十二年，帝令景营辽东战具于北平，赐御马一匹，名师子吉。
会幽州贼杨仲绪率众万馀人来攻北平，景督兵击破之，斩仲绪。
于时盗贼蜂起，道路隔绝，景遂召募，以备不虞。
武贲郎将罗艺与景有隙，遂诬景将反。
岁馀，士卒患脚肿而死者十将六七，景抚循之，一无离叛。
辽东军资多在其所，粟帛山积，既逢离乱，景无所私焉。
及帝崩于江都，辽西太守邓暠率兵救之，遂归柳城。
后将还幽州，在道遇贼，见害。
契丹、靺轲素感其恩，闻之莫不流涕，幽、燕人士于今伤惜之。
有子世谟。
好学，解属文。
仕齐为中书舍人，有口辩，每接对陈使。
周武帝平齐，拜天官都上士，谔见高祖有奇表，深自结纳。
及高祖为丞相，甚见亲待，访以得失。
于时兵革屡动，国用虚耗，谔上《重谷论》以讽焉。高祖深纳之。
及受禅，历比部、考功二曹侍郎，赐爵南和伯。
谔性公方，明达世务，为时论所推。
迁治书侍御史，上谓群臣曰：朕昔为大司马，每求外职，李谔陈十二策，苦劝不许，朕遂决意在内。
今此事业，谔之力也。
赐物二千段。
谔见礼教凋敝，公卿薨亡，其爱妾侍婢，子孙辄嫁卖之，遂成风俗。
谔上书曰：臣闻追远慎终，民德归厚，三年无改，方称为孝。
如闻朝臣之内，有父祖亡没，日月未久，子孙无赖，便分其妓妾，嫁卖取财。
有一于兹，实损风化。
妾虽微贱，亲承衣履，服斩三年，古今通式。
岂容遽褫缞弊，强傅铅华，泣辞灵几之前，送付他人之室。
凡在见者，犹致伤心，况乎人子，能堪斯忍？
复有朝廷重臣，位望通贵，平生交旧，情若弟兄，及其亡没，杳同行路，朝闻其死，夕规其妾，方便求娉，以得为限，无廉耻之心，弃友朋之义。
且居家理治，可移于官，既不正私，何能赞务？
五品以上妻妾不得改醮，始于此也。
臣闻古先哲王之化民也，必变其视听，防其嗜欲，塞其邪放之心，示以淳和之路。
五教六行为训民之本，《诗》《书》《礼》《易》为道义之门。
故能家复孝慈，人知礼让，正俗调风，莫大于此。
其有上书献赋，制诔镌铭，皆以褒德序贤，明勋证理。
苟非惩劝，义不徒然。
降及后代，风教渐落。
魏之三祖，更尚文词，忽君人之大道，好雕虫之小艺。
下之从上，有同影响，竞骋文华，遂成风俗。
江左齐、梁，其弊弥甚，贵贱贤愚，唯务吟咏。遂复遗理存异，寻虚逐微，竞一韵之奇，争一字之巧。
连篇累牍，不出月露之形，积案盈箱，唯是风云之状。
世俗以此相高，朝廷据兹擢士。
禄利之路既开，爱尚之情愈笃。
于是闾里童昏，贵游总丱，未窥六甲，先制五言。
至如羲皇、舜、禹之典，伊、傅、周、孔之说，不复关心，何尝入耳。
以傲诞为清虚，以缘情为勋绩，指儒素为古拙，用词赋为君子。
故文笔日繁，其政日乱，良由弃大圣之轨模，构无用以为用也。
损本逐末，流遍华壤，递相师祖，久而愈扇。
及大隋受命，圣道聿兴，屏黜轻浮，遏止华伪，自非怀经抱质，志道依仁，不得引预搢绅，参厕缨冕。
开皇四年，普诏天下，公私之翰，并宜实录。
其年九月，泗州刺史司马幼之文表华艳，付所司治罪。
自是公卿大臣，咸知正路，莫不钻仰坟集，弃绝华绮，择先王之令典，行大道于兹世。
如闻外州远县，仍钟敝风，选吏举人，未遵典则，至有宗党称孝，乡曲归仁，学必典谟，交不苟合，则摈落私门，不加收齿；
其学不稽古，逐俗随时，作轻薄之篇章，结朋党而求誉，则选充吏职，举送天朝。
盖由县令、刺史未行风教，犹挟私情，不存公道。
臣既忝宪司，职当纠察。
若闻风即劾，恐挂网者多，请勒诸司，普加搜访，有如此者，具状送台。
臣闻舜戒禹云：汝惟不矜，天下莫与汝争能；
汝惟不伐，天下莫与汝争功。
言偃又云：事君数，斯辱矣，朋友数，斯疏矣。
此皆先哲之格言，后王之轨辙。
然则人臣之道，陈力济时，虽勤比大禹，功如师望，亦不得厚自矜伐，上要君父。
况复功无足纪，勤不补过，而敢自陈勋绩，轻干听览世之丧道，极于周代，下无廉耻，上使之然。
用人唯信其口，取士不观其行。
矜夸自大，便以干济蒙擢；
谦恭静退，多以恬默见遗。
是以通表陈诚，先论己之功状；
承颜敷奏，亦道臣最用心。
自衒自媒，都无惭耻之色；
强干横请，唯以干没为能。
自隋受命，此风顿改，耕夫贩妇，无不革心，况乃大臣，仍遵敝俗如闻刺史入京朝觐，乃有自陈勾检之功，喧诉阶墀之侧，言辞不逊，高自称誉，上黩冕旒，特为难恕，凡如此辈，具状送台，明加罪黜，以惩风轨。
上以谔前后所奏颁示天下，四海靡然向风，深革其弊。
谔在职数年，务存大体，不尚严猛，由是无刚謇之誉，而潜有匡正多矣。
邳公苏威以临道店舍，乃求利之徒，事业污杂，非敦本之义，遂奏高祖，约遣归农，有愿依旧者，所在州县录附市籍，仍撤毁旧店，并令远道，限以时日。
正值冬寒，莫敢陈诉。
谔因别使，见其如此，以为四民有业，各附所安，逆旅之与旗亭，自古非同一概，即附市籍，于理不可，且行旅之所托，岂容一朝而废，徒为劳扰，于事非宜，遂专决之，并令依旧，使还诣阙，然后奏闻。
高祖善之曰：体国之臣，当如此矣。
以年老，出拜通州刺史，甚有惠政，民夷悦服。
后三岁，卒官，有子四人。
大体、大钧，并官至尚书郎。
世子大方袭爵，最有材品，大业初，判内史舍人。
父荔，陈太子中庶子。
世基幼沉静，喜愠不形于色，博学有高才，兼善草隶。
陈中书令孔奂见而曰：南金之贵，属在斯人。少傅徐陵闻其名，召之，世基不往。
后因公会，陵一见而奇之，顾谓朝士曰：当今潘、陆也。因以弟女妻焉。
仕陈，释褐建安王法曹参军事，历祠部殿中二曹郎、太子中舍人。
陈主尝于莫府山校猎，令世基作《讲武赋》。陈主嘉之，赐马一匹。
及陈灭归国，为通直郎，直内史省。
贫无产业，每佣书养亲，怏怏不平。
尝为五言诗以见意，情理凄切，世以为工，作者莫不吟咏。
未几，拜内史舍人。
炀帝即位，顾遇弥隆。
礼书监河东柳顾言博学有才，罕所推谢，至是与世基相见，叹曰：海内当共推此一人，非吾侪所及也。
俄迁内史侍郎，以母忧去职，哀毁骨立。
有诏起令视事，拜见之日，殆不能起，帝令左右扶之。
帝使谓之曰：方相委任，当为国惜身。
帝重其才，亲礼逾厚，专典机密，与纳言苏威、左翊卫大将军宇文述、黄门侍郎裴矩、御史大夫裴蕴等参掌朝政。
于时天下多事，四方表奏日有百数。
帝方凝重，事不庭决，入閤之后，始召世基口授节度。
世基至省，方为敕书，日且百纸，无所遗谬。
辽东之役，进位金紫光禄大夫。
后从幸雁门，帝为突厥所围，战士多败。
世基劝帝重为赏格，亲自抚循，又下诏停辽东之事。
及围解，勋格不行，又下伐辽之诏。由是言其诈众，朝野离心。
帝幸江都，次巩县，世基以盗贼日盛，请发兵屯洛口仓，以备不虞。
帝不从，但答云：卿是书生，定犹恇怯。
于时天下大乱，世基知帝不可谏止，又以高颎、张衡等相继诛戮，惧祸及己，虽居近侍，唯诺取容，不敢忤意。
盗贼日甚，郡县多没。
世基知帝恶数闻之，后有告败者，乃抑损表状，不以实闻。
是后外间有变，帝弗之知也。
祖之平，梁卫将军。
父忌，陈都官尚书，与吴明彻同没于周，赐爵江夏郡公，在隋十余年而卒。
蕴性明辩，有吏干。
在陈仕历直阁将军、兴宁令。
蕴以其父在北，阴奉表于高祖，请为内应。
及陈平，上悉阅江南衣冠之士，次至蕴，上以为夙有向化之心，超授仪同。
左仆射高颎不悟上旨，进谏曰：裴蕴无功于国，宠逾伦辈，臣未见其可。
上又加蕴上仪同，颎复进谏，上曰：可加开府。
颎乃不敢复言，即日拜开府仪同三司，礼赐优洽。
历洋、直、隶三州刺史，俱有能名。
大业初，考绩连最。
炀帝闻其善政，征为太常少卿。
初，高祖不好声技，遣牛弘定乐，非正声清商及九部四儛之色，皆罢遣从民。
至是，蕴揣知帝意，奏括天下周、齐、梁、陈乐家子弟，皆为乐户。
其六品已下，至于民庶，有善音乐及倡优百戏者，皆直太常。
是后异技淫声咸萃乐府，皆置博士弟子，递相教传，增益乐人至三万余。
帝大悦，迁民部侍郎。
于时犹承高祖和平之后，禁网疏阔，户口多漏。
或年及成丁，犹诈为小，未至于老，已免租赋。
若一人不实，则官司解职，乡正里长皆远流配。又许民相告，若纠得一丁者，令被纠之家代输赋役。
是岁大业五年也，诸郡计帐，进丁二十四万三千，新附口六十四万一千五百。
帝临朝览状，谓百官曰：前代无好人，致此罔冒。
今进民户口皆从实者，全由裴蕴一人用心。
古语云，得贤而治，验之信矣。
由是渐见亲委，拜京兆赞治，发擿纤毫，吏民慑惮。
未几，擢授御史大夫，与裴矩、虞世基参掌机密。
蕴善候伺人主微意，若欲罪者，则曲法顺情，锻成其罪。
所欲宥者，则附从轻典，因而释之。
是后大小之狱皆以付蕴，宪部大理莫敢与夺，必禀承进止，然后决断。
蕴亦机辩，所论法理，言若悬河，或重或轻，皆由其口，剖析明敏，时人不能致诘。
杨玄感之反也，帝遣蕴推其党与，谓蕴曰：玄感一呼而从者十万，益知天下人不欲多，多即相聚为盗耳。
不尽加诛，则后无以劝。
蕴由是乃峻法治之，所戮者数万人，皆籍没其家。
帝大称善，赐奴婢十五口。
司隶大夫薛道衡以忤意获谴，蕴知帝恶之，乃奏曰：道衡负才恃旧，有无君之心。
见诏书每下，便腹非私议，推恶于国，妄造祸端。
论其罪名，似如隐昧，源其情意，深为悖逆。
我少时与此人相随行役，轻我童稚，共高颎、贺若弼等外擅威权，自知罪当诬惣。
及我即位，怀不自安，赖天下无事，未得反耳。
公论其逆，妙体本心。
于是诛道衡。
又帝问苏威以讨辽之策，威不愿帝复行，且欲令帝知天下多贼，乃诡答曰：今者之役，不愿发兵，但诏赦群盗，自可得数十万。
遣关内奴贼及山东历山飞、张金称等头别为一军，出辽西道，诸河南贼王薄、孟让等十余头并给舟楫，浮沧海道，必喜于免罪，竞务立功，一岁之间，可灭高丽矣。
帝不怿曰：我去尚犹未克，鼠窃安能济乎？
威出后，蕴奏曰：此大不逊，天下何处有许多贼帝悟曰：老革多奸，将贼胁我。
欲搭其口，但隐忍之，诚极难耐。
蕴知上意，遣张行本奏威罪恶，帝付蕴推鞫之，乃处其死。
帝曰：未忍便杀。
遂父子及孙三世并除名。
蕴又欲重己权势，令虞世基奏罢司隶刺史以下官属，增置御史百余人。
于是引致奸黠，共为朋党，郡县有不附者，阴中之。
于时军国多务，凡是兴师动众，京都留守，及与诸蕃互市，皆令御史监之。
宾客附隶，遍于郡国，侵扰百姓，帝弗之知也。
以渡辽之役，进位银青光禄大夫。
及司马德戡将为乱，江阳长张惠绍夜驰告之。
蕴共惠绍谋，欲矫诏发郭下兵民，尽取荣公来护兒节度，收在外逆党宇文化及等，仍发羽林殿脚，遣范富娄等入自西苑，取梁公萧钜及燕王处分，扣门援帝。
谋议已定，遣报虞世基。
世基疑反者不实，抑其计。
须臾，难作，蕴叹曰：谋及播郎，竟误人事。
遂见害。子愔为尚辇直长，亦同日死。
祖他，魏都官尚书。
父讷之，齐太子舍人。
矩襁褓而孤，及长好学，颇爱文藻，有智数。
世父让之谓矩曰：观汝神识，足成才士，欲求宦达，当资干世之务。
矩始留情世事。
齐北平王贞为司州牧，辟为兵曹从事，转高平王文学。
及齐亡，不得调。
高祖为定州总管，召补记室，甚亲敬之。
高祖作相，遣使者驰召之，参相府记室事。
及受禅，迁给事郎，奏舍人事。
伐陈之役，领元帅记室。
既破丹阳，晋王广令矩与高颎收陈图籍。
明年，奏诏巡抚岭南，未行而高智慧、汪文进等相聚作乱，吴、越道闭，上难遣矩行。
矩请速进，上许之。
行至南康，得兵数千人。
时俚帅王仲宣逼广州，遣其所部将周师举围东衡州。
矩与大将军鹿愿赴之，贼立九栅，屯大庾岭，共为声援。
矩进击破之，贼惧，释东衡州，据原长岭。
又击破之，遂斩师举，进军自南海援广州。
仲宣惧而溃散。
矩所绥集者二十余州，又承制署其渠帅为刺史、县令。
及还报，上大悦，命升殿劳苦之，顾谓高颎，杨素曰：韦洸将二万兵，不能早度岭，朕每患其兵少。
裴矩以三千敝卒，径至南康。有臣若此，朕亦何忧以功拜开府，赐爵闻喜县公，赉物二千段。
除民部侍郎，寻迁内史侍郎。
时突厥强盛，都蓝可汗妻大义公主，即宇文氏之女也，由是数为边患。
后因公主与从胡私通，长孙晟先发其事，矩请出使说都蓝，显戮宇文氏。
竟如其言，公主见杀。
后都蓝与突利可汗构难，屡犯亭鄣，诏太平公史万岁为行军总管，出定襄道，以矩为行军长史，破达头可汗于塞外。
万岁被诛，功竟不录。
上以启民可汗初附，令矩抚慰之，还为尚书左丞。
其年，文献皇后崩，太常旧无仪注，矩与牛弘据齐礼参定之。
转吏部侍郎，名为称职。
炀帝即位，营建东都，矩职修府省，九旬而就。
时西域诸蕃，多至张掖，与中国交市。
帝令矩掌其事。
矩知帝方勤远略，诸商胡至者，矩诱令言其国俗山川险易，撰《西域图记》三卷，入朝奏之。
臣闻禹定九州，导河不逾积石；秦兼六国，设防止及临洮。
故知西胡杂种，僻居遐裔，礼教之所不及，书典之所罕传。
自汉氏兴基，开拓河右，始称名号者，有三十六国，其后分立，乃五十五王。
仍置校尉、都护，以存招抚。
然叛服不恆，屡经征战，后汉之世，频废此官。
虽大宛以来，略知户数，而诸国山川，未有名目。
至如姓氏风土，服章物产，全无纂录，世所弗闻。
复以春秋递谢，年代久远，兼并诛讨，互有兴亡。
或地是故邦，改从今号，或人非旧类，因袭昔名。
兼复部民交错，封疆移改，戎狄音殊，事难穷验。
于阗之北，葱岭以东，考于前史，三十余国。
其后更相屠灭，仅有十存。
自余沦没，扫地俱尽，空有丘墟，不可记识。
皇上膺天育物，无隔华夷，率土黔黎，莫不慕化。
臣既因抚纳，监知关市，寻讨书传，访采胡人，或有所疑，即详众口。依其本国服饰仪形，王及庶人，各显容止，即丹青模写，为《西域图记》，共成三卷，合四十四国。
仍别造地图，穷其要害。从西顷以去，北海之南，纵横所亘，将二万里。
谅由富商大贾，周游经涉，故诸国之事，罔不遍知。
复有幽荒远地，卒访难晓，不可凭虚，是以致阙。
而二汉相踵，西域为传，户民数十，即称国王，徒有名号，乃乖其实。
今者所编，皆余千户，利尽西海，多产珍异。
其山居之属，非有国名，及部落小者，多亦不载。
发自敦煌，至于西海，凡为三道，各有襟带。
北道从伊吾，经蒲类海铁勒部突厥可汗庭，度北流河水，至拂菻国，达于西海。
其中道从高昌、焉耆、龟兹、疏勒、度葱岭，又经钹汗、苏对沙那国、康国、曹国、何国、大小安国、穆国，至波斯，达于西海。
其南道从鄯善，于阗，硃俱波、喝槃陀，度葱岭，又经护密、吐火罗、挹怛、忛延，漕国，至北婆罗门，达于西海。
其三道诸国，亦各自有路，南北交通。
其东女国、南婆罗门国等，并随其所往，诸处得达。
故知伊吾、高昌、鄯善，并西域之门户也。总凑敦煌，是其咽喉之地。
以国家威德，将士骁雄，泛濛汜而扬旌，越昆仑而跃马，易如反掌，何往不至但突厥、吐浑分领羌胡之国，为其拥遏，故朝贡不通。
今并因商人密送诚款，引领翘首，愿为臣妾。
圣情含养，泽及普天，服而抚之，务存安辑。
故皇华遣使，弗动兵车，诸蕃即从，浑、厥可灭。
混一戎夏，其在兹乎不有所记，无以表威化之远也。
帝大悦，赐物五百段，每日引矩至御坐，亲问西方之事。
矩盛言胡中多诸宝物，吐谷浑易可并吞。
帝由是甘心，将通西域，四夷经略，咸以委之。
转民部侍郎，未视事，迁黄门侍郎。
帝复令矩往张掖，引致西蕃，至者十余国。
大业三年，帝有事于恆岳，咸来助祭。
帝将巡河右，复令矩往敦煌。
矩遣使说高昌王麹伯雅及伊吾吐屯设等，啖以厚利，导使入朝。
及帝西巡，次燕支山，高昌王、伊吾设等及西蕃胡二十七国，谒于道左。
皆令佩金玉，被锦罽，焚香奏乐，歌儛喧噪。
复令武威、张掖士女盛饰纵观，骑乘填咽，周亘数十里，以示中国之盛。
竟破吐谷浑，拓地数千里，并遣兵戍之。每岁委输巨亿万计，诸蕃慑惧，朝贡相续。
帝谓矩有绥怀之略，进位银青光禄大夫。
其冬，帝至东都，矩以蛮夷朝贡者多，讽帝令都下大戏。征四方奇技异艺，陈于端门街，衣锦绮、珥金翠者以十数万。
又勒百官及民士女列坐棚阁而纵观焉。
皆被服鲜丽，终月乃罢。
又令三市店肆皆设帷帐，盛列酒食，遣掌蕃率蛮夷与民贸易，所至之处，悉令邀延就坐，醉饱而散。
蛮夷嗟叹，谓中国为神仙。
矩讽谕西域诸国曰：天子为蕃人交易悬远，所以城伊吾耳。
咸以为然，不复来竞。
及还，赐钱四十万。
矩又白状，令反间射匮，潜攻处罗，语在《突厥传》。
后处罗为射匮所迫，竟随使者入朝。
帝大悦，赐矩以貂裘及西域珍器。
从帝巡于塞北，幸启民帐。
时高丽遣使先通于突厥，启民不敢隐，引之见帝。
矩因奏状曰：高丽之地，本孤竹国也。周代以之封于箕子，汉世分为三郡，晋氏亦统辽东。
今乃不臣，别为外域，故先帝疾焉，欲征之久矣。
但以杨谅不肖，师出无功。当陛下之时，安得不事，使此冠带之境，仍为蛮貊之乡乎？
今其使者朝于突厥，亲见启民，合国从化，必惧皇灵之远暢，虑后伏之先亡。
帝曰：如何？
矩曰：请面诏其使，放还本国，遣语其王，令速朝观。
不然者，当率突厥，即日诛之。
高元不用命，始建征辽之策。
王师临辽，以本官领武贲郎将。
明年，复从至辽东。
兵部侍郎斛斯政亡入高丽，帝令矩兼掌兵事。
以前后渡辽之役，进位右光禄大夫。
还至涿郡，帝以杨玄感初平，令矩安集陇右。
因之会宁，存问曷萨那部落，遣阙达度设寇吐谷浑，频有虏获，部落致富。
还而奏状，帝大赏之。
后从师至怀远镇，诏护北蕃军事。
矩以始毕可汗部众渐盛，献策分其势，将以宗女嫁其弟叱吉设，拜为南面可汗。
叱吉不敢受，始毕闻而渐怨。
矩又言于帝曰：突厥本淳，易可离间，但由其内多有群胡，尽皆桀黠，教导之耳。
臣闻史蜀胡悉尤多奸计，幸于始毕，请诱杀之。
帝曰：善。
矩因遣人告胡悉曰：天子大出珍物，今在马邑，欲共蕃内多作交关。若前来者，即得好物。
胡悉贪而信之，不告始毕，率其部落，尽驱六畜，星驰争进，冀先互市。
矩伏兵马邑下，诱而斩之。
诏报始毕曰：史蜀胡悉忽领部落走来至此，云背可汗，请我容纳。
突厥既是我臣，彼有背叛，我当共杀。
始毕亦知其状，由是不朝。
十一年，帝北巡狩，始毕率骑数十万，围帝于雁门。
诏令矩与虞世基每宿朝堂，以待顾问。
及围解，从至东都。
属射匮可汗遣其犹子，率西蕃诸胡朝贡，诏矩宴接之。
寻从幸江都宫。
时四方盗贼蜂起，郡县上奏者不可胜计。
矩言之，帝怒，遣矩诣京师接候蕃客，以疾不行。
及义兵入关，帝令虞世基就宅问矩方略。
矩曰：太原有变，京畿不静，遥为处分，恐失事机。唯愿銮舆早还，方可平定。
矩复起视事。
俄而骁卫大将军屈突通败问至，矩以闻，帝失色。
矩素勤谨，未尝忤物，又见天下方乱，恐为身祸，其待遇人，多过其所望，故虽至厮役，皆得其欢心。
时从驾骁果数有逃散，帝忧之，以问矩。矩答曰：方今车驾留此，已经二年。
骁果之徒，尽无家口，人无匹合，则不能久安。臣请听兵士于此纳室。
帝大喜曰：公定多智，此奇计也。
因令矩检校，为将士等娶妻。
矩召江都境内寡妇及未嫁女，皆集宫监，又召将帅及兵等恣其所取。
因听自首，先有奸通妇女及尼、女冠等，并即配之。
由是骁果等悦，咸相谓曰：裴公之惠也。
宇文化及之乱，矩晨起将朝，至坊门，遇逆党数人，控矩马诣孟景所。
贼皆曰：不关裴黄门。
既而化及从百余骑至，矩迎拜，化及慰谕之。
令矩参定仪注，推秦王子浩为帝，以矩为侍内，随化及至河北。
及僭帝位，以矩为尚书右仆射，加光禄大夫，封蔡国公，为河北道安抚大使。
及宇文氏败，为窦建德所获，以矩隋代旧臣，遇之甚厚。
复以为吏部尚书，寻转尚书右仆射，专掌选事。
建德起自群盗，未有节文，矩为制定朝仪。
旬月之间，宪章颇备，拟于王者。
及建德渡河讨孟海公，矩与曹旦等于洺州留守。
建德败于武牢。群帅未知所属，曹旦长史李公淹、大唐使人魏徵等说旦及齐善行令归顺。
旦等从之，乃令矩与徵、公淹领旦及八玺，举山东之地归于大唐。
授左庶子，转詹事、民部尚书。
其后寓居丹阳。
祖昂，父君正，俱为梁侍中。
充少敬悟，年十余岁，其父党至门，时冬初，充尚衣葛衫。
仕陈，年十七，为秘书郎。
及陈灭，归国，历蒙、鄜二州司马。
充性好道术，颇解占候，由是领太史令。
时上将废皇太子，正穷治东宫官属，充见上雅信符应，因希旨进曰：比观玄象，皇太子当废。
充复表奏，隋兴已后，日影渐长，曰：开皇元年，冬至日影一丈二尺七寸二分，自尔渐短。
至十七年，冬至影一丈二尺六寸三分。
四年冬至，在洛阳测影，一丈二尺八寸八分。
二年，夏至影一尺四寸八分，自尔渐短。
至十六年，夏至影一尺四寸五分。
《周官》以土圭之法正日影，日至之影尺有五寸。
郑玄云：冬至之影一丈三尺。
今十六年夏至之影，短于旧影五分，十七年冬至之影，短于旧影三寸七分。
《尧典》云：日短星昴，以正仲冬。
据昴星昏中，则知尧时仲冬，日在须女十度。以历数推之，开皇已来冬至，日在斗十一度，与唐尧之代去极并近。
谨案《春秋元命包》云：日月出内道，璇玑得常，天帝崇灵，圣王祖功。
京房《别对》曰：太平日行上道，升平行次道，霸世行下道。
伏惟大隋启运，上感乾元，影短日长，振古未之有也。
仁寿初，充言上本命与阴阳律吕合者六十余条而奏之，因上表曰：皇帝载诞之初，非止神光瑞气，嘉祥应感，至于本命行年，生月生日，并与天地日月、阴阳律吕运转相符，表里合会。
今与物更新，改年仁寿。岁月日子，还共诞圣之时并同，明合天地之心，得仁寿之理。
故知洪基长算，永永无穷。
上大悦，赏赐优崇，侪辈莫之比。
仁寿四年甲子岁，炀帝初即位，充及太史丞高智宝奏言：去岁冬至，日影逾长，今岁皇帝即位，与尧受命年合。
昔唐尧受命四十九年，到上元第一纪甲子，天正十一月庚戌冬至，陛下即位，其年即当上元第一纪甲子，天正十一月庚戌冬至，正与唐尧同。
自放勋以来，凡经八上元，其间绵代，未有仁寿甲子之合。
谨案：第一纪甲子，太一在一宫，天目居武德，阴阳历数并得符同。
唐尧丙辰生，丙子年受命，止合三五，未若己丑甲子，支干并当六合。
允一元三统之期，合五纪九章之会，共帝尧同其数，与皇唐比其踪。
信所谓皇哉唐哉，唐哉皇哉者矣。仍讽齐王暕率百官拜表奉贺。
其后荧惑守太微者数旬，于时缮治宫室，征役繁重，充上表称陛下修德，荧惑退舍。
百僚毕贺。
帝大喜，前后赏赐将万计。
大业六年，迁内史舍人。
从征辽东，拜朝请大夫、秘书少监。
其后天下乱，帝初罹雁门之厄，又盗贼益起，帝心不自安。
臣闻皇天辅德，皇天福谦，七政斯齐，三辰告应。
伏惟陛下握录图而驭黔首，提万善而化八纮，以百姓为心，匪以一人受庆，先天罔违所欲，后天必奉其时。
是以初膺宝历，正当上元之纪，乾之初九，又与天命符会。
其一，去八月二十八日夜，大流星如斗，出王良北，正落突厥营，声如崩墙。
其二，八月二十九日夜，复有大流星如斗，出羽林，向北流，正当北方。
依占，频二夜流星坠贼所，贼必败散。
其三，九月四日夜，频有两星大如斗，出北斗魁，向东北流。
依占，北斗主杀伐，贼必败。
其四，岁星主福德，频行京、都二处分野。
依占，国家之福。
其五，七月内，荧惑守羽林，九月七日已退舍。
依占，不出三日，贼必败散。
其六，去年十一月二十日夜，有流星赤如火，从东北向西南，落贼帅卢明月营，破其童车。
其七，十二月十五日夜，通汉镇北有赤气亘北方，突厥将亡之应也。
依勘《城录》，河南洛阳并当甲子，与乾元初九爻及上元甲子符合。此是福地，永无所虑。
岂非天赞有道，助歼凶孽，方清九夷于东獩，沉五狄于北溟，告成岱岳，无为汾水。
书奏，帝大悦，超拜秘书令，亲待逾昵。
帝每欲征讨，充皆预知之，乃假托星象，奖成帝意，在位者皆切患之。
宇文化及杀逆之际，并诛充，时年七十五。
杨玄感，司徒素之子也。
体貌雄伟，美须髯。
少时晚成，人多谓之痴，其父每谓所亲曰：此兒不痴也。
及长，好读书，便骑射。
以父军功，位至柱国，与其父俱为第二品，朝会则齐列。
其后高祖命玄感降一等，玄感拜谢曰：不意陛下宠臣之甚，许以公廷获展私敬。
初拜郢州刺史，到官，潜布耳目，察长吏能不。
其有善政及脏污者，纤介必知之，往往发其事，莫敢欺隐。
吏民敬服，皆称其能。
后转宋州刺史，父忧去职。
岁余，起拜鸿胪卿，袭爵楚国公，迁礼部尚书。
性虽骄倨，而爱重文学，四海知名之士多趋其门。
自以累世尊显，有盛名于天下，在朝文武多是父之将吏，复见朝纲渐紊，帝又猜忌日甚，内不自安，遂与诸弟潜谋废帝，立秦王浩。
及从征吐谷浑，还至大斗拔谷，时从官狼狈，玄感欲袭击行宫。
其叔慎谓玄感曰：士心尚一，国未有衅，不可图也。玄感乃止。
时帝好征伐，玄感欲立威名，阴求将领。
谓兵部尚书段文振曰：玄感世荷国恩，宠逾涯分，自非立效边裔，何以塞责若方隅有风尘之警，庶得执鞭行阵，少展丝发之功。
明公兵革是司，敢布心腹。
文振因言于帝，帝嘉之，顾谓群臣曰：将门必有将，相门必有相，故不虚也。
于是赉物千段，礼遇益隆，颇预朝政。
帝征辽东，命玄感于黎阳督运。
于时百姓苦役，天下思乱，玄感遂与武贲郎将王仲伯、汲郡赞治赵怀义等谋议，欲令帝所军众饥馁，每为逗留，不时进发。
帝迟之，遣使者逼促，玄感扬言曰：水路多盗贼，不可前后而发。
其弟武贲郎将玄纵、鹰扬郎将万硕并从幸辽东，玄感潜遣人召之。
时将军来护兒以舟师自东莱将入海，趣平壤城，军未发。
玄感无以动众，乃遣家奴伪为使者，从东方来，谬称护兒失军期而反。
玄感遂入黎阳县，闭城大索男夫。
于是取帆布为牟甲，署官属，皆准开皇之旧。
移书傍郡，以讨护兒为名，各令发兵，会于仓所。
以东光县尉元务本为黎州刺史，赵怀义为卫州刺史，河内郡主簿唐祎为怀州刺史。有众且一万，将袭洛阳。
唐帏至河内，驰往东都告之。
越王侗、民部尚书樊子盖等大惧，勒兵备御。
修武县民相率守临清关，玄感不得济，遂于汲郡南渡河，从乱者如市。
数日，屯兵上春门，众至十余万。
子盖令河南赞治裴弘策拒之，弘策战败。
瀍、洛父老竞致牛酒。
玄感屯兵尚书省，每誓众曰：我身为上柱国，家累巨万金，至于富贵，无所求也。
今者不顾破家灭族者，但为天下解倒悬之急，救黎元之命耳。
众皆悦，诣辕门请自效者，日有数千。
夫建忠立义，事有多途，见机而作，盖非一揆。
昔伊尹放太甲于桐宫，霍光废刘贺于昌邑，此并公度内，不能一二披陈。
高祖文皇帝诞膺天命，造兹区宇，在玑以齐七政，握金镜以驭六龙，无为而至化流，垂拱而天下治。
今上纂承宝历，宜固洪基，乃自绝于天，殄民败德。频年肆书，盗贼于是滋多，所在修治，民力为之凋尽。
荒淫酒色，子女必被其侵，耽玩鹰犬，禽兽皆离其毒。
朋党相扇，货贿公行，纳邪佞之言，杜正直之口。
加以转输不息，遥役无期，士卒填沟壑，骸骨蔽原野。
黄河之北，则千里无烟，江淮之间，则鞠为茂草。
玄感世荷国恩，位居上将，先公奉遗诏曰：好子孙为我辅弼之，恶子孙为我屏黜之。
所以上禀先旨，下顺民心，废此淫昏，更立明哲。
四海同心，九州响应，士卒用命，如赴私雠，民庶相趋，义形公道。
天意人事，较然可知。
公独守孤城，势何支久愿以黔黎在念，社稷为心，勿拘小礼，自贻伊戚。
谁谓国家，一旦至此，执笔潸泫，言无所具。
遂进逼都城。
刑部尚书卫玄，率众数万，自关中来援东都。
以步骑二万渡瀍、涧挑战，玄感伪北。
玄逐之，伏兵发，前军尽没。
后数日，玄复与玄感战，兵始合，玄感诈令人大呼曰：官军已得玄感矣。玄军稍怠，玄感与数千骑乘之，于是大溃，拥八千人而去。
玄感骁勇多力，每战亲运长矛，身先士卒，喑呜叱咤，所当者莫不震慑。
论者方之项羽。
又善抚驭，士乐致死，由是战无不捷。
玄军日蹙，粮又尽，乃悉众决战，阵于北邙，一日之间，战十余合。
玄感弟玄挺中流矢而毙，玄感稍却。
樊子盖复遣兵攻尚书省，又杀数百人。
帝遣武贲郎将陈棱攻元务本于黎阳，武卫将军屈突通屯河阳，左翊大将军宇文述发兵继进，右骁卫大将军来护兒复来赴援。
玄感请计于前民部尚书李子雄，子雄曰：屈突通晓习兵事，若一渡河，则胜负难决，不如分兵拒之。
通不能济，则樊、卫失援。
玄感然之，将拒通。
子盖知其谋，数击其营，玄感不果进。
通遂济河，军于破陵。
玄感为两军。西抗卫玄，东拒屈突通。
子盖复出兵，于是大战，玄感军频北。
复请计于子雄，子雄曰：东都援军益至，我师屡败，不可久留。
不如直入关中，开永丰仓以赈贫乏，三辅可指麾而定。
据有府库，东面而争天下，此亦霸王之业。
会华阴诸杨请为乡导，玄感遂释洛阳，西图关中，宣言曰：我已破东都，取关西矣。
宇文述等诸军蹑之。
至弘农宫，父老遮说玄感曰：宫城空虚，又多积粟，攻之易下。
进可绝敌人之食，退可割宜阳之地。
玄感以为然，留攻之。三日城不下，追兵遂至。
玄感西至阌乡，上盘豆，布阵亘五十里，与官军且战且行，一日三败。
复阵于董杜原，诸军击之，玄感大败，独与十余骑窜林木间，将奔上洛。
追骑至，玄感叱之，皆惧而返走。
至葭芦戍，玄感窘迫，独与弟积善步行。
自知不免，谓积善曰：事败矣。
我不能受人戮辱，汝可杀我。
公卿请改玄感姓为枭氏，诏可之。
初，玄感围东都也，梁郡人韩相国举兵应之，玄感以为河南道元帅。
旬月间，众十余万，攻剽郡县。至于襄城，遇玄感败，兵渐溃散，为吏所执，传首东都。
祖伯贲，魏谏议大夫。父桃枝，东平太守。与乡人高仲密同归于周，官至冀州刺史。
子雄少慷慨有壮志，弱冠从周武帝平齐，以功授帅都督。
高祖作相，从韦孝宽破尉迥于相州，拜上开府，赐爵建昌县公。
伐陈之役，以功进位大将军，历郴、江二州刺史，并有能名。
仁寿中，坐事免。
汉王谅之作乱也，炀帝将发幽州兵以讨之。
时窦抗为幽州总管，帝恐其有二心，问可任者于杨素。
素进子雄，授大将军，拜廉州刺史，驰至幽州，止传舍，召募得千余人。
抗恃素贵，不时相见。
子雄遣人谕之。
后二日，抗从铁骑二千，来诣子雄所。
子雄伏甲，请与相见，因擒抗。
遂发幽州兵步骑三万，自井陉以讨谅。
时谅遣大将军刘建略地燕、赵，正攻井陉，相遇于抱犊山下，力战，破之。
迁幽州总管，寻征拜民部尚书。
子雄明辩有器干，帝甚任之。
新罗尝遣使朝贡，子雄至朝堂与语，因问其冠制所由。
其使者曰：皮弁遗象。安有大国君子而不识皮弁也子雄因曰：中国无礼，求诸四夷。
使者曰：自至已来，此言之外，未见无礼。
宪司以子雄失词，奏劾其事，竟坐免。
俄而复职，从幸江都。
帝以仗卫不整，顾子雄部伍之。
子雄立指麾，六军肃然。
帝大悦曰：公真武侯才也。寻转右武侯大将军，后坐事除名。
辽东之役，帝令从军自效，因从来护兒自东平将指沧海。
子雄杀使者，亡归玄感。
玄感每请计于子雄，语在《玄感传》。
及玄感败，伏诛，籍没其家。
博陵赵元淑，父世模，初事高宝宁，后以众归周，授上开府，寓居京兆之云阳。
高祖践阼，恆典宿卫。
后从晋王伐陈，先锋遇贼，力战而死。
朝廷以其身死王事，以元淑袭父本官，赐物二千段。
元淑性疏诞，不治产业，家徒壁立。
后数岁，授骠骑将军。
时长安富人宗连，家累千金，仕周为三原令。
有季女，慧而有色，连独奇之，每求贤夫，闻元淑如是，请与相见。
连有风仪，美谈笑，元淑亦异之。
及至其家，服玩居处拟于将相。
酒酣，奏女乐，元淑所未见也。
元淑辞出，连曰：公子有暇，可复来也。
后数日，复造之，宴乐更侈。
如此者再三，因谓元淑曰：知公子素贫，老夫当相济。
因问元淑所须，尽买与之。
临别，元淑再拜致谢，连复拜曰：鄙人窃不自量，敬慕公子。
今有一女，愿为箕帚妾，公子意何如？
元淑感愧，遂娉为妻。
连复送奴婢二十口、良马十余匹，加以缣帛锦绮及金宝珍玩。元淑遂为富人。
及炀帝嗣位，汉王谅作乱，元淑从杨素击平之。
以功进位柱国，拜德州刺史，寻转颍川太守，并有威惠。
因入朝，会司农不时纳诸郡租谷，元淑奏之。
帝谓元淑曰：如卿意者，几日当了？
元淑曰：如臣意不过十日。
帝即日拜元淑为司农卿，纳天下租，如言而了。
帝悦焉。
礼部尚书杨玄感潜有异志，以元淑可与共乱，遂与结交，多遗金宝。
辽东之役，领将军典宿卫，加授光禄大夫，封葛公。
明年，帝复征高丽，以元淑镇临渝。
及玄感作乱，其弟玄纵自帝所逃归，路经临渝。
元淑出其小妻魏氏见玄纵，对宴极欢，因与通谋，并授玄纵赂遗。
元淑言与玄感结婚，所得金宝则为财娉，实无他故。
帝大怒，谓侍臣曰：此则反状，何劳重问元淑及魏氏俱斩于涿郡，籍没其家。
余杭刘元进，少好任侠，为州里所宗。
两手各长尺余，臂垂过膝。
炀帝与辽东之役，百姓骚动，元进自以相表非常，阴有异志，遂聚众，合亡命。
会帝复征辽东，征兵吴会，士卒皆相谓曰：去年吾辈父兄从帝征者，当全盛之时，犹死亡太半，骸骨不归；
今天下已罢敝，是行也，吾属其无遗类矣。
于是多有亡散，郡县捕之急。
既而杨玄感起于黎阳，元进知天下思乱，于是举兵应之。
三吴苦役者莫不响至，旬月众至数万。
将渡江，而玄感败。
吴郡硃燮、晋陵管崇亦举兵，有众七万，共迎元进，奉以为主。
据吴郡，称天子，燮、崇俱为仆射，署置百官。
毗陵、东阳、会稽、建安豪杰多执长吏以应之。
帝令将军吐万绪、光禄大夫鱼俱罗率兵讨焉。
元进西屯茅浦，以抗官军，频战互有胜负。
元进退保曲阿，与硃燮、管崇合军，众至十万。
绪进军逼之。相持百余日，为绪所败，保于黄山。
绪复破之，燮战死，元进引趣建安，休兵养士。
二将亦以师老，顿军自守。
俄而二将俱得罪，帝令江都郡丞王世充发淮南兵击之，有大流星坠于江都，未及地而南逝，磨拂竹木皆有声，至吴郡而落于地。
元进恶之，令掘地，入二丈，得一石，径丈余。
后数日，失石所在。
世充既渡江，元进将兵拒战，杀千余人，世充窘急，退保延陵栅。
元进遣兵，人各持茅，因风纵火。
世充大惧，将弃营而遁。
遇反风，火转，元进之众惧烧而退。
元进谓管崇曰：事急矣，当以死决之。
于是出挑战，俱为世充所杀。
其众悉降，世充坑之于黄亭涧，死者三万人。
其余党往往保险为盗。
其后董道冲、沈法兴、李子通等乘此而起，战争不息，逮于隋亡。
李密，字法主，真乡公衍之从孙也。
祖耀，周邢国公。
父宽，骁勇善战，干略过人，自周及隋，数经将领，至柱国、蒲山郡公，号为名将。
密多筹算，才兼文武，志气雄远，常以济物为己任。
开皇中，袭父爵蒲山公，乃散家产，周赡亲故，养客礼贤，无所爱吝。
与杨玄感为刎颈之交。
师事国子助教包恺，受《史记》、《汉书》，励精忘倦，恺门徒皆出其下。
大业初，授亲卫大都督，非其所好，称疾而归。
及杨玄感在黎阳，有逆谋，阴遣家僮至京师召密，令与弟玄挺等同赴黎阳。
玄感举兵而密至，玄感大喜，以为谋主。
玄感谋计于密，密曰：愚有三计，惟公所择。
今天子出征，远在辽外，地去幽州，悬隔千里。
南有巨海之限，北有胡戎之患，中间一道，理极艰危。
今公拥兵，出其不意，长驱入蓟，直扼其喉。
前有高丽，退无归路，不过旬月，赍粮必尽。
举麾一召，其众自降，不战而擒，此计之上也。
又关中四塞，天府之国，有卫文升，不足为意。
今宜率众，经城勿攻，轻赍鼓行，务早西入。
天子虽还，失其襟带，据险临之，故当必克，万全之势，此计之中也。
若随近逐便，先向东都，唐祎告之，理当固守。
引兵攻战，必延岁月，胜负殊未可知，此计之下也。
玄感曰：不然。公之下计，乃上策矣。
今百官家口并在东都，若不取之，安能动物？
且经城不拔，何以示威？
密计遂不行。
玄感既至东都，皆捷，自谓天下响应，功在朝夕。
及获韦福嗣，又委以腹心，是以军旅之事，不专归密。
福嗣既非同谋，因战被执，每设筹画，皆持两端。
后使作檄文，福嗣固辞不肯。
密揣知其情，因谓玄感曰：福嗣元非同盟，实怀观望。
明公初起大事，而奸人在侧，听其是非，必为所误矣。
请斩谢众，方可安辑。
玄感曰：何至于此密知言之不用，退谓所亲曰：楚公好反而不欲胜，如何？
吾属今为虏矣后玄感将西入，福嗣竟亡归东都。
时李子雄劝玄感速称尊号，玄感以问于密。
密曰：昔陈胜自欲称王，张耳谏而被外，魏武将求九锡，荀彧止而见疏。
兵起已来，虽复频捷，至于郡县，未有从者。
东都守御尚强，天下救兵益至，公当身先士众，早定关中。
及宇文述、来护兒等军且至，玄感谓密曰：计将安出？
密曰：元弘嗣统强兵于陇右，今可扬言其反，遣使迎公，因此入关，可得绐众。
玄感遂以密谋号令其众，因引西入。
至陕县，欲围弘农宫，密谏之曰：公今诈众入西，军事在速，况乃追兵将至，安可稽留若前不得据关，退无所守，大众一散，何以自全？
玄感不从，遂围之，三日攻不能拔，方引而西。至于阌乡，追兵遂及。
玄感败，密间行入关，与玄感从叔询相随，匿于冯翊询妻之舍。
寻为邻人所告，遂捕获，囚于京兆狱。
是时炀帝在高阳，与其党俱送帝所。
在途谓其徒曰：吾等之命，同于朝露，若至高阳，必为俎醢。
其徒多有金，密令出示使者曰：吾等死日，此金并留付公，幸用相瘗。其余即皆报德。
使者利其金，遂相然许。
及出关外，防禁渐驰，密请通市酒食，每宴饮喧哗竟夕，使者不以为意。
行次邯郸，夜宿村中，密等七人皆穿墙而遁，与王仲伯亡抵平原贼帅郝孝德。
孝德不甚礼之，备遭饥馑，至削树皮而食。
仲伯潜归天水，密诣淮阳，舍于村中，变姓名称刘智远，聚徒教授。
经数月，密郁郁不得志，为五言诗曰：金凤荡初节，玉露凋晚林。
诗成而泣下数行。
时人有怪之者，以告太守赵他。
县捕之，密乃亡去，抵其妹夫雍丘令丘君明。
后君明从子怀义以告，帝令捕密，密得遁去，君明竟坐死。
会东郡贼帅翟让聚党万余人，密归之，其中有知密是玄感亡将，潜劝让害之。
密大惧，乃因王伯当以策干让。
让遣说诸小贼，所至辄降下，让始敬焉，召与计事。
密谓让曰：今兵众既多，粮无所出，若旷日持久，则人马困敝，大敌一临，死亡无日。
未若直趣荥阳，休兵馆谷，待士马肥充，然可与人争利。
让从之，于是破金堤关，掠荥阳诸县，城堡多下之。
荥阳太守郇王庆及通守张须陀以兵讨让。
让数为须陀所败，闻其来，大惧，将远避之。
密曰：须陀勇而无谋，兵又骤胜，既骄且狠，可一战而擒。
公但列阵以待，保为公破之。
让不得已，勒兵将战，密分兵千余人于林木间设伏。
让与战不利，军稍却，密发伏自后掩之，须陀众溃。
与让合击，大破之，遂斩须陀于阵。让于是令密建牙，别统所部。
密复说让曰：昏主蒙尘，播荡吴越，蝟毛竞起，海内饥荒。
明公以英桀之才，而统骁雄之旅，宜当廓清天下，诛剪群凶，岂可求食草间，常为小盗而已今东都士庶，中外离心，留守诸官，政令不一，明公亲率大众，直掩兴洛仓，发粟以赈穷乏，远近孰不归附百万之众，一朝可集，先发制人，此机不可失也。
得仓之日，当别议之。
密与让领精兵七千人，以大业十三年春，出阳城，北逾方山，自罗口袭兴洛仓，破之。
开仓恣民所取，老弱负繦，道路不绝。
越王侗武贲郎将刘长恭率步骑二万五千讨密，密一战破之，长恭仅以身免。
让于是推密为主。
密城洛口周回四十里以居之。
房彦藻说下豫州，东都大惧。
让上密号为魏公。
密初辞不受，诸将等固请，乃从之。
设坛场，即位，称元年，置官属，以房彦藻为左长史，邴元真右长史，杨德方左司马，郑德韬右司马。
拜让司徒，封东郡公。
其将帅封拜各有差。
长白山贼孟让掠东都，烧丰都市而归。
密攻下巩县，获县长柴孝和，拜为护军。
武贲郎将裴仁基以武牢归密，因遣仁基与孟让率兵二万余人袭回洛仓，破之，烧天津桥，遂纵兵大掠。
东都出兵乘之，仁基等大败，仅以身免。
密复亲率兵三万逼东都，将军段达、武贲郎将高毗、刘长恭等出兵七万拒之，战于故都，官军败走，密复下回洛仓而据之。
俄而德韬、德方俱死，复以郑颋为左司马，郑虔象为右司马。
柴孝和说密曰：秦地阻山带河，西楚背之而亡，汉高都之而霸。
如愚意者，令仁基守回洛，翟让守洛口，明公亲简精锐，西袭长安，百姓孰不郊迎，必当有征无战。
既克京邑，业固兵强，方更长驱崤、函，扫荡京、洛，传檄指捴，天下可定。
但今英雄竞起，实恐他人我先，一朝失之，噬脐何及密曰：君之所图，仆亦思之久矣，诚为上策。
但昏主尚在，从兵犹众，我之所部，并山东人，既见未下洛阳，何肯相随西入诸将出于群盗，留之各竞雌雄。若然者，殆将败矣。
孝和曰：诚如公言，非所及也。
大军既未可西出，请间行观隙。
密从之。
孝和与数十骑至陕县，山贼归之者万余人。
密时兵锋甚锐，每入苑，与官军连战。
会密为流矢所中，卧于营内，后数日，东都出兵击之，密众大溃，弃回洛仓，归洛口。
孝和之众闻密退，各分散而去。
孝和轻骑归密。
帝遣王世充率江淮劲卒五万来讨密，密逆拒之，战不利。
柴孝和溺死于洛水，密甚伤之。
世充营于洛西，与密相拒百余日。
武阳郡丞元宝藏、黎阳贼帅李文相、洹水贼帅张升、清河贼帅赵君德、平原贼帅郝孝德并归于密，共袭破黎阳仓，据之。
周法明举江、黄之地以附密，齐郡贼帅徐圆朗、任城大侠徐师仁、淮阳太守赵他等前后款附，以千百数。
翟让所部王儒信劝让为大冢宰，总统众务，以夺密权。
让兄宽复谓让曰：天子止可自作，安得与人？
汝若不能作，我当为之。
会世充列阵而至，让出拒之，为世充所击退者数百步。
密与单雄信等率精锐赴之，世充败走。
让欲乘胜进破其营，会日暮，密固止之。
明日，让与数百人至密所，欲为宴乐。
密具馔以待之，其所将左右，各分令就食。
诸门并设备，让不之觉也。密引让入坐，有好弓，出示让，遂令让射。
让引满将发，密遣壮士蔡建自后斩之，殒于床下。
遂杀其兄宽及王儒信，并其从者亦有死焉。
让所部将徐世勣，为乱兵所斫中，重创，密遽止之，仅而得免。
单雄信等皆叩头求哀，密并释而慰谕之。
于是率左右数百人诣让本营。
王伯当、邴元真、单雄信等入营，告以杀让之意，众无敢动者。
乃令徐世勣、单雄信、王伯当分统其众。
未几，世充夜袭仓城，密逆拒破之，斩武贲郎将费青奴。
世充复移营洛北，南对巩县，其后遂于洛水造浮桥，悉众以击密。
密与千骑拒之，不利而退。
世充因薄其城下，密简锐卒数百人，分为三队出击之。
官军稍却，自相陷溺，死者数万人，武贲郎将杨威、王辩、霍世举、刘长恭、梁德重、董智通等诸将率皆没于阵。
世充仅而获免，不敢还东都，遂走河阳。
其夜雨雪尺余，众随之者，死亡殆尽。
密于是修金墉故城居之，众三十余万。
复来攻上春门，留守韦津出拒战，密击败之，执津于阵。
其党劝密即尊号，密不许。
及义师围东都，密出军争之，交绥而退。
俄而宇文化及杀逆，率众自江都北指黎阳，兵十余万。
密乃自率步骑二万拒之。
会越王侗称尊号，遣使者授密太尉、尚书令、东南道大行台、行军元帅、魏国公，令先平化及，然后入朝辅政。
密遣使报谢焉。
化及与密相遇，密知其军少食，利在急战，故不与交锋，又遏其归路，使不得西。
密遣徐世勣守仓城，化及攻之，不能下。
密与化及隔水而语，密数之曰：卿本匈奴皁隶破野头耳，父兄子弟并受隋室厚恩，富贵累世，至妻公主，光荣隆显，举朝莫二。
荷国士之遇者，当须国士报之，岂容主上失德，不能死谏，反因众叛，躬行杀虐，诛及子孙，傍立支庶，擅自尊崇，欲规篡夺，污辱妃后，枉害无辜？
不追诸葛瞻之忠诚，乃为霍禹之恶逆。
天地所不容，人神所莫祐。
拥逼良善，将欲何之今若速来归我，尚可得全后嗣。
化及默然，俯视良久，乃嗔目大言曰：共你论相杀事，何须作书语邪？
密谓从者曰：化及庸懦如此，忽欲图为帝王，斯乃赵高、圣公之流，吾当折杖驱之耳。
化及盛修攻具，以逼黎阳仓城，密领轻骑五百驰赴之。
仓城兵又出相应，焚其攻具，经夜火不灭。
密知化及粮且尽，因伪与和，以敝其众。
化及不之悟，大喜，恣其兵食，冀密馈之。
会密下有人获罪，亡投化及，具言密情，化及大怒。
其食又尽，乃渡永济渠，与密战于童山之下，自辰达酉。密为流矢所中，顿于汲县。
化及掠汲郡，北趣魏县，其将陈智略、张童仁等所部兵归于密者，前后相继。
初，化及以辎重留于东郡，遣其所署刑部尚书王轨守之。
至是，轨举郡降密，以轨为滑州总管。
密引兵而西，遣记室参军李俭朝于东都，执杀炀帝人于弘达以献越王侗。
侗以俭为司农少卿，使之反命，召密入朝。
密至温县，闻世充已杀元文都、卢楚等，乃归金墉。
世充既得擅权，乃厚赐将士，缮治器械，人心渐锐。
然密兵少衣，世充乏食，乃请交易。
密初难之，邴元真等各求私利，递来劝密，密遂许焉。
初，东都绝粮，人归密者，日有数百。
至此，得食，而降人益少，密方悔而止。
密虽据仓，无府库，兵数战不获赏，又厚抚初附之兵，于是众心渐怨。
时遣邴元真守兴洛仓。
元真起自微贱，性又贪鄙，宇文温疾之，每谓密曰：不杀元真，公难未已。
密不答，而元真知之，阴谋叛密。
扬庆闻而告密，密固疑焉。
会世充悉众来决战，密留王伯当守金墉，自引精兵就偃师，北阻邙山以待之。
世充军至，令数百骑渡御河，密遣裴行俨率众逆之。
会日暮，暂交而退，行俨、孙长乐、程金等骁将十数人皆遇重创，密甚恶之。
世充夜潜济师，诘朝而阵，密方觉之，狼狈出战，于是败绩，与万余人驰向洛口。
世充夜围偃师，守将郑颋为其部下所翻，以城降世充。
密将入洛口仓城，元真已遣人潜引世充矣。
密阴知之而不发其事，因与众谋，待世充之兵半济洛水，然后击之。
及世充军至，密候骑不时觉，比将出战，世充军悉已济矣。
密自度不能支，引骑而遁。
元真竟以城降于世充。
密众渐离，将如黎阳。人或谓密曰：杀翟让之际，徐世勣几至于死。
今创犹未复，其心安可保乎？
密乃止。
时王伯当弃金墉，保河阳，密以轻骑自武牢渡河以归之，谓伯当曰：兵败矣久苦诸君，我今自刎，请以谢众。
众皆泣，莫能仰视。
密复曰：诸君幸不相弃，当共归关中。
密身虽愧无功，诸君必保富贵。
祖伯凤，周汾州刺史。
父定，上仪同。
仁基少骁武，便弓马。
开皇初，为亲卫。
平陈之役，先登陷阵，拜仪同，赐物千段。
以本官领汉王谅府亲信。
炀帝嗣位，谅举兵作乱，仁基苦谏。
谅大怒，囚之于狱。
及谅败，帝嘉之，超拜护军。
数岁，改授武贲郎将，从将军李景讨叛蛮向思多于黔安，以功进位银青光禄大夫，赐奴婢百口，绢五百匹。
斩获寇掠靺鞨，拜左光禄大夫。
从征高丽，进位光禄大夫。
帝幸江都，李密据洛口，令仁基为河南道讨捕大使，据武牢以拒密。
及荥阳通守张须陀为密所杀，仁基悉收其众，每与密战，多所斩获。
时隋大乱，有功者不录。
仁基见强寇在前，士卒劳敝，所得军资，即用分赏。
监军御史萧怀静每抑止之，众咸怨怒。
怀静又阴持仁基长短，欲有所奏劾。
仁基惧，遂杀怀静，以其众归密。
密以为河东郡公。
其子行俨，骁勇善战，密复以为绛郡公，甚相委昵。
王世充以东都食尽，悉众诣偃师，与密决战。
密问计于诸将，仁基对曰：世充尽锐而至，洛下必虚，可分兵守其要路，令不得东。
简精兵三万，傍河西出，以逼东都。
世充却还，我且按甲，世充重出，我又逼之。
如此则此有余力，彼劳奔命，兵法所谓彼出我归，彼归我出，数战以疲之，多方以误之者也。
密曰：公知其一，不知其二。
东都兵马有三不可当：器械精，一也；
决计而来，二也；
食尽求断，三也。
我按甲蓄力，以观其敝，彼求断不得，欲走无路，不过十日，世充之首可悬于麾下。
单雄信等诸将轻世充，皆请战，仁基苦争不得。
密难违诸将之言，战遂大败，仁基为世充所虏。
世充以其父子并骁锐，深礼之，以兄女妻行俨。
及僭尊号，署仁基为礼部尚书，行俨为左辅大将军。
行俨每有攻战，所当皆披靡，号为万人敌。
世充惮其威名，颇加猜防。
仁基知其意，不自安，遂与世充所署尚书左丞宇文儒童、尚食直长陈谦、秘书丞崔德本等谋反，令陈谦于上食之际，持匕首以劫世充，行俨以兵应于阶下，指麾事定，然后出越王侗以辅之。
事临发，将军张童仁知其谋而告之，俱为世充所杀。
祖和，魏胶州刺史。
父璠，周隋州刺史。
诞少刚毅，有器局。
周毕王引为仓曹参军。
高祖受禅，为兵部侍郎。
数年，出为鲁州长史。
开皇中，复入为比部、刑部二曹侍郎，俱有能名。
迁治书侍御史，朝臣无不肃惮。
上以百姓多流亡，令诞为河南道大使以检括之。
及还，奏事称旨，上甚悦，令判大理少卿。
明年，迁尚书右丞，俄以母忧去职。
寻转尚书左丞。
时汉王谅为并州总管，朝廷盛选僚佐，前后长史、司马，皆一时名士。
上以诞公方著称，拜并州总管司马，总府政事，一以谘之，谅甚敬焉。
及炀帝即位，征谅入朝，谅用谘议王頍之谋，发兵作乱。
诞数谏止，谅不纳。
诞因流涕曰：窃料大王兵资，无敌京师者，加以君臣位定，逆顺势殊，士马虽精，难以取胜。
愿王奉诏入朝，守臣子之节，必有松、乔之寿，累代之荣。
如更迁延，陷身叛逆，一挂刑书，为布衣黔首不可得也。
愿察区区之心，思万全之计，敢以死请。
谅怒而囚之。
及杨素将至，谅屯清源以拒之。
谅主簿豆卢毓出诞于狱，相与协谋，闭城拒谅。
谅袭击破之，并抗节而遇害。
帝以诞亡身徇国，嘉悼者久之，下诏曰：褒显名节，有国通规，加等饰终，抑惟令典。
王颁，字景彦，太原祁人也。
祖神念，梁左卫将军。
父僧辩，太尉。
颁少俶傥，有文武干局。
遇元帝为周师所陷，颁因入关。
闻其父为陈武帝所杀，号恸而绝，食顷乃苏，哭泣不绝声，毁瘠骨立。
至服阕，常布衣蔬食，藉藁而卧。
周明帝嘉之，召授左侍上士，累迁汉中太守，寻拜仪同三司。
开皇初，以平蛮功，加开府，封蛇丘县公。
献取陈之策，上览而异之，召与相见，言毕而歔欷，上为之改容。
及大举伐陈，颁自请行，率徒数百人，从韩擒先锋夜济。
力战被伤，恐不堪复斗，悲感呜咽。
夜中因睡，梦有人授药，比寤而创不痛，时人以为孝感。
及陈灭，颁密召父时士卒，得千余人，对之涕泣。
其间壮士或问颁曰：郎君来破陈国，灭其社稷，雠耻已雪，而悲哀不止者，将为霸先早死，不得手刃之邪？
请发其丘垄，断榇焚骨，亦可申孝心矣。
颁顿颡陈谢，额尽流血，答之曰：其为帝王，坟茔甚大，恐一宵发掘，不及其尸，更至明朝，事乃彰露，若之何？
诸人请具锹锸，一旦皆萃。
于是夜发其陵，剖棺，见陈武帝须并不落，其本皆出自骨中。
颁遂焚骨取灰，投水而饮之。
既而自缚，归罪于晋王。
王表其状，高祖曰：朕以义平陈，王颁所为，亦孝义之道也，朕何忍罪之舍而不问。
颁固辞曰：臣缘国威灵，得雪怨耻，本心徇私，非是为国，所加官赏，终不敢当。
拜代州刺史，甚有惠政。
祖茂，魏秦、华二州刺史。
父显，周邢州刺史。
彦光少岐嶷，有至性，其父每谓所亲曰：此兒有风骨，当兴吾宗。
七岁时，父遇笃疾，医云饵五石可愈。时求紫石英不得。彦光忧瘁不知所为，忽于园中见一物，彦光所不识，怪而持归，即紫石英也。
亲属咸异之，以为至孝所感。
魏大统末，入太学，略涉经史，有规检，造次必以礼。
解褐秘书郎，时年十七。
周受禅，迁舍人上士。
武帝时，累迁小驭下大夫。
母忧去职，毁瘁过礼。
未几，起令视事，帝见其毁甚，嗟叹久之，频蒙慰谕。
从帝平齐，以功授开府、阳城县公，邑千户。
宣帝即位，拜华州刺史，进封华阳郡公，增邑五百户，以阳城公转封一子。
寻进位上大将军，迁御正上大夫。
彦光言于上曰：臣前待罪相州，百姓呼为戴帽饧。
请复为相州，改弦易调，庶有以变其风俗，上答隆恩。
上从之，复为相州刺史。
豪猾者闻彦光自请而来，莫不嗤笑。
初，齐亡后，衣冠士人多迁关内，唯技巧、商贩及乐户之家移实州郭。由是人情险诐，妄起风谣，诉讼官人，万端千变。
彦光欲革其弊，乃用秩俸之物，招致山东大儒，每乡立学，非圣哲之书不得教授。
常以季月召集之，亲临策试。
有勤学异等、聪令有闻者，升堂设馔，其余并坐廊下。
有好诤讼、惰业无成者，坐之庭中，设以草具。
及大成，当举行宾贡之礼，又于郊外祖道，并以财物资之。
于是人皆克励，风俗大改。
有滏阳人焦通，性酗酒，事亲礼阙，为从弟所讼。
彦光弗之罪，将至州学，令观于孔子庙。
于时庙中有韩伯瑜，母杖不痛，哀母力弱，对母悲泣之像，通遂感悟，既悲且愧，若无自容。
彦光训谕而遣之。后改过励行，卒为善士。
以德化人，皆此类也。
后数岁，卒官，时年六十。
赠冀、定、青、瀛四州刺史，谥曰襄。
子文谦嗣。
厍狄士文，代人也。
祖干，齐左丞相。
父敬，武卫将军、肆州刺史。
士文性孤直，虽邻里至亲莫与通狎。
少读书。
在齐袭封章武郡王，官至领军将军。
周武帝平齐，山东衣冠多迎周师，唯士文闭门自守。
帝奇之，授开府仪同三司、随州刺史。
高祖受禅，加上开府，封湖陂县子，寻拜贝州刺史。
性清苦，不受公料，家无余财。
其子常啖官厨饼，士文枷之于狱累日，杖之一百，步送还京。
僮隶无敢出门，所买盐菜，必于外境。
凡有出入，皆封署其门，亲旧绝迹，庆吊不通。
法令严肃，吏人股战，道不拾遗。
有细过，必深文陷害。
尝入朝，遇上置酒高会，赐公卿入左藏，任取多少。
人皆极重，士文独口衔绢一匹，两手各持一匹。
上问其故，士文曰：臣口手俱满，余无所须。
上异之，别加赏物，劳而遣之。
士文至州，发擿奸隐，长吏尺布升粟之赃，无所宽贷。
得千余人而奏之，上悉配防岭南，亲戚相送，哭泣之声遍于州境。
至岭南，遇瘴疠死者十八九，于是父母妻子唯哭士文。
士文闻之，令人捕捉，挝捶盈前，而哭者弥甚。
有京兆韦焜为贝州司马，河东赵达为清河令，二人并苛刻，唯长史有惠政。
时人为之语曰：刺史罗刹政，司马蝮蛇瞋，长史含笑判，清河生吃人。
上闻而叹曰：士文之暴，过于猛兽。
未几，以为雍州长史，士文谓人曰：我向法深，不能窥候要贵，必死此官矣。
及下车，执法严正，不避贵戚，宾客莫敢至门，人多怨望。
士文从父妹为齐氏嫔，有色，齐灭之后，赐薛国公长孙览为妾。
览妻郑氏性妒，谮之于文献后，后令览离绝。
士文耻之，不与相见。
后应州刺史唐君明居母忧，娉以为妻，由是士文、君明并为御史所劾。
士文性刚，在狱数日，愤恚而死。
家无余财，有子三人，朝夕不继，亲友无内之者。
祖楷，魏司空。
父说，周敷州刺史。
弘度膂力绝人，仪貌魁岸，须面甚伟。
性严酷。
年十七，周大冢宰宇文护引为亲信。寻授都督，累转大都督。
时护子中山公训为蒲州刺史，令弘度从焉。
尝与训登楼，至上层，去地四五丈，俯临之，训曰：可畏也。
弘度曰：此何足畏欻然掷下，至地无损伤。
训以其拳捷，大奇之。
后以战勋，授仪同。
从武帝灭齐，进位上开府，鄴县公，赐物三千段，粟麦三千石，奴婢百口，杂畜千计。
寻从汝南公宇文神举破卢昌期于范阳。
宣帝嗣位，从郧国公韦孝宽经略淮南。
弘度与化政公宇文忻、司水贺娄子干至肥口，陈将潘琛率兵数千来拒战，隔水而阵。
忻遣弘度谕以祸福，琛至夕而遁。
进攻寿阳，降陈守将吴文立，弘度功最。
以前后勋，进位上大将军，袭父爵安平县公。
及尉迥作乱，以弘度为行军总管，从韦孝宽讨之。
弘度募长安骁雄数百人为别队，所当无不披靡。
弘度妹先适迥子为妻，及破鄴城，迥窘迫升楼，弘度直上龙尾追之。
迥弯弓将射弘度，弘度脱兜鍪谓迥曰：相识不？
今日各图国事，不得顾私。
以亲戚之情，谨遏乱兵，不许侵辱。
事势如此，早为身计，何所待也？
迥掷弓于地，骂大丞相极口而自杀。
弘度顾其弟弘升曰：汝可取迥头。
弘升遂斩之，进位上柱国。
时行军总管例封国公，弘度不时杀迥，致纵恶言，由是降爵一等，为武乡郡公。
开皇初，突厥入寇，弘度以行军总管出原州以拒之。
虏退，弘度进屯灵武。
月余而还，拜华州刺史。
纳其妹为秦孝王妃。
寻迁襄州总管。
弘度素贵，御下严急，动行捶罚，吏人詟气，闻其声，莫不战栗。
所在之处，令行禁止，盗贼屏迹。
弘度未至，而琮叔父严拥居人以叛，弘度追之不及。
陈人惮弘度，亦不敢窥荆州。
平陈之役，以行军总管从秦孝王出襄阳道。
及陈平，赐物五千段。
高智慧等作乱，复以行军总管出泉门道，隶于杨素。
弘度与素，品同而年长，素每屈下之，一旦隶素，意甚不平，素言多不用。
素亦优容之。
及还，检校原州事，仍领行军总管以备胡，无虏而还，上甚礼之，复以其弟弘升女为河南王妃。
自以一门二妃，无所降下，每诫其僚吏曰：人当诚恕，无得欺诳。
弘度一一问之曰：鳖美乎？
人惧之，皆云：鳖美。
弘度大骂曰：佣奴何敢诳我？汝初未食鳖，安知其美？
俱杖八十。
官属百工见之者，莫不流汗，无敢欺隐。
时有屈突盖为武候骠骑，亦严刻，长安为之语曰：宁饮三升酢，不见崔弘度。
然弘度理家如官，子弟斑白，动行捶楚，闺门整肃，为当时所称。
未几，秦王妃以罪诛，河南王妃复被废黜。
弘度忧恚，谢病于家，诸弟乃与之别居，弥不得志。
炀帝即位，河南王为太子，帝将复立崔妃，遣中使就第宣旨。
使者诣弘升家，弘度不之知也。
使者返，帝曰：弘度有何言？
使者曰：弘度称有疾不起。
帝默然，其事竟寝。
弘度忧愤，未几，卒。
祖叉，魏侍中。
父罗，初为梁州刺史，及叉被诛，奔于梁，官至征北大将军、青冀二州刺史。
善少随父至江南，性好学，遂通涉五经，尤明《左氏传》。
及侯景之乱，善归于周。
武帝甚礼之，以为太子宫尹，赐爵江阳县公。
每执经以授太子。
陈使袁雅来聘，上令善就馆受书，雅出门不拜。
善论旧事有拜之仪，雅不能对，遂拜，成礼而去。
后迁国子祭酒。
讲《孝经》。
于是敷陈义理，兼之以讽谏。
赉绢百匹，衣一袭。
善之通博，在何妥之下，然以风流醖藉，俯仰可观，音韵清朗，听者忘倦，由是为后进所归。
妥每怀不平，心欲屈善。
因善讲《春秋》，初发题，诸儒毕集。
善私谓妥曰：名望已定，幸无相苦。
妥然之。
及就讲肆，妥遂引古今滞义以难，善多不能对。
善深衔之，二人由是有隙。
善以高颎有宰相之具，尝言于上曰：杨素粗疏，苏威怯芃，元胄、元旻，正似鸭耳。
可以付社稷者，唯独高颎。
上初然之，及颎得罪，上以善之言为颎游说，深责望之。
善忧惧，先患消渴，于是疾动而卒，时年六十。
祖世叙，魏凉州刺史。
父灵辅，周滑州刺史。
彦之九岁而孤，不交非类，博涉经史，与天水牛弘同志好学。
后入关，遂家京兆。
周太祖见而器之，引为中外府礼曹，赐以衣马珠玉。
时国家草创，百度伊始，朝贵多出武人，修定仪注，唯彦之而已。
寻拜中书侍郎。
及周闵帝受禅，彦之与少宗伯卢辩专掌仪制。
明、武时，历职典祀，太祝、乐部、御正四曹大夫，开府仪同三司。
奉使迎突厥皇后还，赉马二百匹，赐爵龙门县公，邑千户。
寻进爵五原郡公，加邑千户。
宣帝即位，拜少宗伯。
高祖受禅，除太常少卿，改封任城郡公，进位上开府。
寻转国子祭酒。
岁余，拜礼部尚书，与秘书监牛弘撰《新礼》。
吴兴沈重名为硕学，高祖尝令彦之与重论议，重不能抗，于是避席而谢曰：辛君所谓金城汤池，无可攻之势。
高祖大悦。后拜随州刺史。
于时州牧多贡珍玩，唯彦之所贡，并供祭之物。
高祖善之，顾谓朝臣曰：人安得无学彦之所贡，稽古之力也。
迁潞州刺史，前后俱有惠政。
彦之又崇信佛道，于城内立浮图二所，并十五层。
开皇十一年，州人张元暴死，数日乃苏，云游天上，见新构一堂，制极崇丽。
元问其故，人云潞州刺史辛彦之有功德，造此堂以待之。
彦之闻而不悦。
谥曰宣。
有子仲龛，官至猗氏令。
父细胡，通商入蜀，遂家郫县，事梁武陵王妃，主知金帛，因致巨富，号为西州大贾。
妥少机警，八岁游国子学，助教顾良戏之曰：汝既姓何，是荷叶之荷，为是河水之河？
应声答曰：先生姓顾，是眷顾之顾，是新故之故？
十七，以技巧事湘东王，后知其聪明，召为诵书左右。
时兰陵萧亦有俊才，住青杨巷，妥住白杨头，时人为之语曰：世有两俊，白杨何妥，青杨萧。
其见美如此。
江陵陷，周武帝尤重之，授太学博士。
宣帝初欲立五后，以问儒者辛彦之，对曰：后与天子匹体齐尊，不宜有五。
妥驳曰：帝喾四妃，舜又二妃，亦何常数？
由是封襄城县伯。
高祖受禅，除国子博士，加通直散骑常侍，进爵为公。
妥性劲急，有口才，好是非人物。
时纳言苏威尝言于上曰：臣先人每诫臣云，唯读《孝经》一卷，足可立身治国，何用多为上亦然之。
妥进曰：苏威所学，非止《孝经》。
厥父若信有此言，威不从训，是其不孝。
不诚不孝，何以事君且夫子有云：不读《诗》无以言，不读《礼》无以立。岂容苏绰教子独反圣人之训乎？
威时兼领五职，上甚亲重之，妥因奏威不可信任。
由此言之，政之治乱，必慎所举，故进贤受上赏，蔽贤蒙显戮。
人之不服，实由于此。
伏见留心狱讼，爱人如子，每应决狱，无不询访群公，刑之不滥，君之明也。刑既如此，爵亦宜然。
自斯以降，若选重官，必须参以众议，勿信一人之举；
则上不偏私，下无怨望。
其二事曰：孔子云：是察阿党，则罪无掩蔽。
又曰：君子周而不比，小人比而不周。
所谓比者，即阿党也。
谓心之所爱，既已光华荣显，犹加提挈；
心之所恶，既已沈滞屈辱，薄言必怒。
提挈既成，必相掩蔽，则欺上之心生矣；
伏愿广加逖访，勿使朋党路开，威恩自任。
有国之患，莫大于此。
其三事曰：臣闻舜举十六族，所谓八元、八恺也。
计其贤明，理优今日，犹复择才授任，不相侵滥，故得四门雍穆，庶绩咸熙。
今官员极多，用人甚少，有一人身上乃兼数职，为是国无人也？
为是人不善也？
今万乘大国，髦彦不少，纵有明哲，无由自达。
东方朔言曰：尊之则为将，卑之则为虏。
今当官之人，不度德量力，既无吕望、傅说之能，自负傅岩、滋水之气，不虑忧深责重，唯畏总领不多，安斯宠任，轻彼权轴，好致颠蹶，实此之由。
《易》曰：鼎折足，覆公餗，其形渥，凶。
言不胜其任也。
臣闻穷力举重，不能为用。
伏愿更任贤良，分才参掌，使各行有余力，则庶事康哉。
其四事曰：臣闻《礼》云：析言破律，乱名改作，执左道以乱政者杀。
孔子曰：仍旧贯，何必改作。
伏见比年以来，改作者多矣。
至如范威漏刻，十载不成；
赵翊尺称，七年方决。
公孙济迂诞医方，费逾巨万；
常明破律，多历岁时；
张山居未知星位，前已蹂藉太常；
曹魏祖不识北辰，今复辚轹太史。
莫不用其短见，便自夸毗，邀射名誉，厚相诬罔。
请今日已后，有如此者，若其言不验，必加重罚，庶令有所畏忌，不敢轻奏狂简。
其余文多不载。
时苏威权兼数司，先尝隐武功，故妥言自负傅岩、滋水之气，以此激上。
书奏，威大衔之。
十二年，威定考文学，又与妥更相诃诋。
威勃然曰：无何妥，不虑无博士妥应声曰：无苏威，亦何忧无执事由是与威有隙。
臣闻明则有礼乐，幽则有鬼神，然则动天地，感鬼神，莫近于礼乐。
又云乐至则无怨，礼至则不争，揖让而治天下者，礼乐之谓也。
臣闻乐有二，一曰奸声，二曰正声。
夫奸声感人而逆气应之，逆气成象而淫乐兴焉。
正声感人而顺气应之，顺气成象而和乐兴焉。
故乐行而伦清，耳目聪明，血气和平，移风易俗，天下皆宁。
孔子曰：放郑声，远佞人。
故郑、卫、宋、赵之声出，内则发疾，外则伤人。
是以宫乱则荒，其君骄；
角乱则忧，其人怨；
羽乱则危，其财匮。
五者皆乱，则国亡无日矣。
魏文侯问子夏曰：吾端冕而听古乐则欲寐，听郑、卫之音而不知倦，何也？
子夏对曰：夫古乐者，始奏以文，复乱以武，修身及家，平均天下。
郑、卫之音者，奸声以乱，溺而不止，飖杂子女，不知父子。
今君所问者乐也，所爱者音也。
为人君者，谨审其好恶。
案圣人之作乐也，非止苟悦耳目而已矣。
欲使在宗庙之内，君臣同听之则莫不和敬；
在乡里之内，长幼同听之则莫不和顺；
在闺门之内，父子同听之则莫不和亲。
此先王立乐之方也。故知声而不知音者，禽兽是也，知音而不知乐者，众庶是也。
故黄钟大吕，弦歌干戚，僮子皆能儛之。
能知乐者，其唯君子不知声者，不可与言音，不知音者，不可与言乐，知乐则几于道矣。
上古之时，未有音乐，鼓腹击壤，乐在其间。
《易》曰：先王作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。
至于黄帝作《咸池》，颛顼作《六茎》，帝喾作《五英》，尧作《大章》，舜作《大韶》，禹作《大夏》，汤作《大濩》，武王作《大武》，从夏以来，年代久远，唯有名字，其声不可得闻。
自殷至周，备于《诗》《颂》。
故自圣贤已下，多习乐者，至如伏羲减瑟，文王足琴，仲尼击磬，子路鼓瑟，汉高击筑，元帝吹箫。
汉高祖之初，叔孙通因秦乐人制宗庙之乐。
迎神于庙门，奏《嘉至》之乐，犹古降神之乐也。
皇帝入庙门，奏《永至》之乐，以为行步之节，犹古《采荠》、《肆夏》也。
《登歌》再终，奏《休成》之乐，美神飨也。
皇帝就东厢坐定，奏《永安》之乐，美礼成也。
汉高祖庙奏《武德》、《文始》、《五行》之儛，当春秋时，陈公子完奔齐，陈是舜后，故齐有《韶》乐，孔子在齐闻《韶》，三月不知肉味是也。
秦始皇灭齐，得齐《韶》乐。
汉高祖灭秦，《韶》传于汉，高祖改名《文始》，以示不相袭也。
《五行儛》者，本周《大武》乐也，始皇改曰《五行》。
及于孝文，复作四时之亻舞，以示天下安和，四时顺也。
虽变其名，大抵皆因秦旧事。
至于魏、晋，皆用古乐。
魏之三祖，并制乐辞。
自永嘉播越，五都倾荡，乐声南度，是以大备江东。
宋、齐已来，至于梁代，所行乐事，犹皆传古，三雍四始，实称大盛。
及侯景篡逆，乐师分散，其四儛、三调，悉度伪齐。
齐氏虽知传受，得曲而不用之于宗庙朝廷也。
及东土克定，乐人悉返，访其逗遛，果云是梁人所教。
虽不能精熟，亦颇具雅声。
若令教习传授，庶得流传古乐。
然后取其会归，撮其指要，因循损益，更制嘉名。
歌盛德于当今，传雅正于来叶，岂不美与谨具录三调、四舞曲名，又制歌辞如别。
其有声曲流宕，不可以陈于殿庭者，亦悉附之于后。
书奏，别敕太常取妥节度。
先是，太常所传宗庙雅乐，数十年唯作大吕，废黄钟。
妥又以深乖古意，乃奏请用黄钟。
俄而妥子蔚为秘书郎，有罪当刑，上哀之，减死论。
是后恩礼渐薄。
六年，出为龙州刺史。
为《刺史箴》，勒于州门外。
在职三年，以疾请还，诏许之。
复知学事。
时上方使苏夔在太常，参议钟律。
夔有所建议，朝士多从之，妥独不同，每言夔之短。
高祖下其议，朝臣多排妥。
妥复上封事，指陈得失，大抵论时政损益，并指斥当世朋党。
于是苏威及吏部尚书卢恺、侍郎薛道衡等皆坐得罪。
除伊州刺史，不行，寻为国子祭酒。
谥曰肃。
少以聪敏见称，与信都刘焯闭户读书，十年不出。
炫眸子精明，视日不眩，强记默识，莫与为俦。
左画方，右画圆，口诵，目数，耳听，五事同举，无有遗失。
周武帝平齐，瀛州刺史宇文亢引为户曹从事。后刺史李绘署礼曹从事，以吏干知名。
岁余，奉敕与著作郎王劭同修国史。
俄直门下省，以待顾问。
又与诸术者修天文律历，兼于内史省考定群言，内史令博陵李德林甚礼之。
《周礼》、《礼记》、《毛诗》、《尚书》、《公羊》、《左传》、《孝经》、《论语》孔、郑、王、何、服、杜等注，凡十三家，虽义有精粗，并堪讲授。
《周易》、《仪礼》、《谷梁》，用功差少。
史子文集，嘉言美事，咸诵于心。
天文律历，穷核微妙。
至于公私文翰，未尝假手。
吏部竟不详试，然在朝知名之士十余人，保明炫所陈不谬，于是除殿内将军。
时牛弘奏请购求天下遗逸之书，炫遂伪造书百余卷，题为《连山易》、《鲁史记》等，录上送官，取赏而去。
后有人讼之，经赦免死，坐除名，归于家，以教授为务。
太子勇闻而召之，既至京师，敕令事蜀王秀，迁延不往。
蜀王大怒，枷送益州。
俄而释之，典校书史。炫因拟屈原《卜居》，为《筮途》以自寄。
及蜀王废，与诸儒修定《五礼》，授旅骑尉。
吏部尚书牛弘建议，以为礼诸侯绝傍期，大夫降一等。
今之上柱国，虽不同古诸侯，比大夫可也，官在第二品，宜降傍亲一等。
议者多以为然。
炫驳之曰：古之仕者，宗一人而已，庶子不得进。由是先王重適，其宗子有分禄之义。
族人与宗子虽疏远，犹服缞三月，良由受其恩也。
今之仕者，位以才升，不限適庶，与古既异，何降之有。
今之贵者，多忽近亲，若或降之，民德之疏，自此始矣。
炫上表言学校不宜废，情理甚切，高祖不纳。
开皇之末，国家殷盛，朝野皆以辽东为意。
炫以为辽东不可伐，作《抚夷论》以讽焉，当时莫有悟者。
及大业之季，三征不克，炫言方验。
炀帝即位，牛弘引炫修律令。
高祖之世，以刀笔吏类多小人，年久长奸，势使然也。
又以风俗陵迟，妇人无节。
于是立格，州县佐史，三年而代之，九品妻无得再醮。
炫著论以为不可，弘竟从之。
诸郡置学官，及流外给廪，皆发自于炫。
案《周礼》士多而府史少，今令史百倍于前，判官减则不济，其故何也？
炫对曰：古人委任责成，岁终考其殿最，案不重校，文不繁悉，府史之任，掌要目而已。
弘又问：魏、齐之时，令史从容而已，今则不遑宁舍，其事何由？
炫对曰：齐氏立州不过数十，三府行台，递相统领，文书行下，不过十条。
其繁一也。
往者州唯置纲纪，郡置守丞，县唯令而已。
其所具僚，则长官自辟，受诏赴任，每州不过数十。
今则不然，大小之官，悉由吏部，纤介之迹，皆属考功，其繁二也。
省官不如省事，省事不如清心。官事不省而望从容，其可得乎？
纳言杨达举炫博学有文章，射策高第，除太学博士。
或言其无行，帝遂罢之，归于河间。
于时群盗蜂起，谷食踊贵，经籍道息，教授不行。
炫与妻子相去百里，声问断绝，郁郁不得志。
时在郡城，粮饷断绝，其门人多随盗贼，哀炫穷乏，诣郡城下索炫，郡官乃出炫与之。
炫为贼所将，过城下堡。
未几，贼为官军所破，炫饥饿无所依，复投县城。
长吏意炫与贼相知，恐为后变，遂闭门不纳。是时夜冰寒，因此冻馁而死，时年六十八。
其后门人谥曰宣德先生。
炫性躁竞，颇俳谐，多自矜伐，好轻侮当世，为执政所丑，由是官途不遂。
徐则，东海郯人也。
受业于周弘正，善三玄，精于议论，声擅都邑，则叹曰：名者实之宾，吾其为宾乎遂怀栖隐之操，杖策入缙云山。
后学数百人，苦请教授，则谢而遣之。
不娶妻，常服巾褐。
陈太建时，应召来憩于至真观。
期月，又辞入天台山，因绝谷养性，所资唯松水而已，虽隆冬洹寒，不服绵絮。
太傅徐陵为之刊山立颂。
初在缙云山，太极真人徐君降之曰：汝年出八十，当为王者师，然后得道也。
晋王广镇扬州，知其名，手书召之曰：夫道得众妙，法体自然，包涵二仪，混成万物，人能弘道，道不虚行。
先生履德养空，宗玄齐物，深明义味，晓达法门。
悦性冲玄，怡神虚白，餐松饵术，栖息烟霞。望赤城而待风云，游玉堂而驾龙凤，虽复藏名台岳，犹且腾实江淮，藉甚嘉猷，有劳寤寐。
钦承素道，久积虚襟，侧席幽人，梦想岩穴。
霜风已冷，海气将寒，偃息茂林，道体休悆。
昔商山四皓，轻举汉庭，淮南八公，来仪籓邸。
古今虽异，山谷不殊，市朝之隐，前贤已说，导凡述圣，非先生而谁故遣使人，往彼延请，想无劳束带，贲然来思，不待蒲轮，去彼空谷。
希能屈己，伫望披云。
吾今年八十一，王来召我，徐君之旨，信而有徵。
于是遂诣扬州。晋王将请受道法，则辞以时日不便。
其后夕中，命侍者取香火，如平常朝礼之仪。至于五更而死，支体柔弱如生，停留数旬，颜色无变。
卓矣仙才，飘然胜气，千寻万顷，莫测其涯。
寡人钦承道风，久餐德素，频遣使乎，远此延屈，冀得虔受上法，式建良缘。
至此甫尔，未淹旬日，厌尘羽化，反真灵府。
霓裳羽盖，既且腾云，空椁余衣，讵藉坟垄但杖为犹存，示同俗法，宜遣使人，送还天台定葬。
是时自江都至于天台，在道多见则徒步，云得放还。
至其旧居，取经书道法，分遗弟子，仍令净扫一房，曰：若有客至，宜延之于此。
晋王闻而益异之，赗物千段，遣画工图其状貌，令柳抃为之赞曰：可道非道，常道无名。
上德不德，至德无盈。
玄风扇矣，而有先生。
夙炼金液，怡神玉清。石髓方软，云丹欲成。
言追葛稚，将侣茅嬴。
我王遥属，爰感灵诚。
柱下暂启，河上沉精。留符告信，化杖飞声。
永思灵迹，曷用摅情？
时披素绘，如临赤城。
时有建安宋玉泉、会稽孔道茂、丹阳王远知等，亦行辟谷，以松水自给，皆为炀帝所重。
八世祖滔，随晋元帝过江，官至散骑常侍，封遂昌侯，因家于南郡江陵县。
祖诜，梁处士，与宗人易齐名。
父曼倩，光禄卿。
十二通《周易》，好占玄象。
居丧以孝闻。
梁庐陵王绩辟荆州主簿，湘东王绎重其术艺，引授外兵参军。
西台建，累迁中书郎，领太史，封宜昌县伯。
季才固辞太史，元帝曰：汉司马迁历世尸掌，魏高堂隆犹领此职，不无前例，卿何惮焉。
帝亦颇明星历，因共仰观，从容谓季才曰：朕犹虑祸起萧墙，何方可息？
季才曰：顷天象告变，秦将入郢，陛下宜留重臣，作镇荆陕，整旆还都，以避其患。
假令羯寇侵蹙，止失荆湘，在于社稷，可得无虑。
必久停留，恐非天意也。
帝初然之，后与吏部尚书宗懔等议，乃止。
俄而江陵陷灭，竟如其言。
周太祖一见季才，深加优礼，令参掌太史。
每有征讨，恆预侍从。
赐宅一区，水田十顷，并奴婢牛羊什物等，谓季才曰：卿是南人，未安北土，故有此赐者，欲绝卿南望之心。
宜尽诚事我，当以富贵相答。
初，郢都之陷也，衣冠士人多没为贱。
季才散所赐物，购求亲故。
文帝问：何能若此？
晋平建业，喜得士衡。
伐国求贤，古之道也。
太祖乃悟曰：吾之过也。微君遂失天下之望因出令免梁俘为奴婢者数千口。
武成二年，与王褒、庾信同补麟趾学士。
累迁稍伯大夫、车骑大将军、仪同三司。
其后大冢宰宇文护执政，谓季才曰：比日天道，有何徵祥？
季才对曰：荷恩深厚，若不尽言，便同木石。
顷上台有变，不利宰辅，公宜归政天子，请老私门。
此则自享期颐，而受旦、奭之美，子孙籓屏，终保维城之固。
护沈吟久之，谓季才曰：吾本意如此，但辞未获免耳。
公既王官，可依朝例，无烦别参寡人也。
及护灭之后，阅其书记，武帝亲自临检，有假托符命，妄造异端者，皆致诛戮。
庾季才至诚谨悫，甚得人臣之礼。
因赐粟三百石，帛二百段。迁太史中大夫，诏撰《灵台秘苑》，加上仪同，封临颍伯，邑六百户。
宣帝嗣位，加骠骑大将军、开府仪同三司，增邑三百户。
及高祖为丞相，尝夜召季才而问曰：吾以庸虚，受兹顾命，天时人事，卿以为何如？
季才曰：天道精微，难可意察，切以人事卜之，符兆已定。季才纵言不可，公岂复得为箕、颍之事乎？
大定元年正月，季才言曰：今月戊戌平旦，青气如楼阙，见于国城之上，俄而变紫，逆风西行。
《气经》云：天不能无云而雨，皇王不能无气而立。
今王气已见，须即应之。
二月日出卯入酉，居天之正位，谓之二八之门。
日者，人君之象，人君正位，宜用二月。
其月十三日甲子，甲为六甲之始，子为十二辰之初，甲数九，子数又九，九为天数。
其日即是惊蛰，阳气壮发之时。昔周武王以二月甲子定天下，享年八百，汉高帝以二月甲午即帝位，享年四百，故知甲子、甲午为得天数。
今二月甲子，宜应天受命。
开皇元年，授通直散骑常侍。
高祖将迁都，夜与高颎、苏威二人定议，季才旦而奏曰：臣仰观玄象，俯察图记，龟兆允袭，必有迁都。
且尧都平阳，舜都冀土，是知帝王居止，世代不同。
且汉营此城，经今将八百岁，水皆咸卤，不甚宜人。
愿陛下协天人之心，为迁徙之计。
高祖愕然，谓颎等曰：是何神也遂发诏施行，购绢三百段，马两匹，进爵为公。
谓季才曰：朕自今已后，信有天道矣。
《地形》等志。
上谓季才曰：天地秘奥，推测多途，执见不同，或致差舛。
朕不欲外人干预此事，故使公父子共为之也。
及书成奏之，赐米千石，绢六百段。
九年，出为均州刺史。
策书始降，将就籓，时议以季才术艺精通，有诏还委旧任。
季才以年老，频表去职，每降优旨不许。
会张胄玄历行，及袁充言日影长。
上以问季才，季才因言充谬。
上大怒，由是免职，给半禄归第。
所有祥异，常使人就家访焉。
仁寿三年卒，时年八十八。
季才局量宽弘，术业优博，笃于信义，志好宾游。
常吉日良辰，与琅琊王褒、彭城刘、河东裴政及宗人信等，为文酒之会。
次有刘臻、明克让、柳抃之徒，虽为后进，亦申游款。
瘐质，字行修，少而明敏，早有志尚。
八岁诵梁世祖《玄览》、《言志》等十赋，拜童子郎。
仕周齐炀王记室。
开皇元年，除奉朝请，历鄢陵令，迁陇州司马。
大业初，授太史令。
而炀帝性多忌刻，齐王暕亦被猜嫌。
质子俭时为齐王属，帝谓质曰：汝不能一心事我，乃使兒事齐王，何向背如此邪？
质曰：臣事陛下，子事齐王，实是一心，不敢有二。
帝怒不解，由是出为合水令。
八年，帝亲伐辽东，征诣行在所。
至临渝谒见，帝谓质曰：朕承先旨，亲事高丽，度其土地人民，才当我一郡，卿以为克不？质对曰：以臣管窥，伐之可克，切有愚见，不愿陛下亲行。
帝作色曰：朕今总兵至此，岂可未见贼而自退也？
质又曰：陛下若行，虑损军威。
臣犹愿安驾住此，命骁将勇士指授规模，倍道兼行，出其不意。
事宜在速，缓必无功。
帝不悦曰：汝既难行，可住此也。
及师还，授太史令。
九年，复征高丽，又问质曰：今段复何如？
陛下若亲动万乘，糜费实多。
帝怒曰：我自行尚不能克，直遣人去，岂有成功也帝遂行。
今者玄感其成事乎？质曰：玄感地势虽隆，德望非素，因百姓之劳苦，冀侥幸而成功。
今天下一家，未易可动。
帝曰：荧惑入斗如何？
对曰：斗，楚之分，玄感之所封也。
今火色衰谢，终必无成。
十年，帝自西京将往东都，质谏曰：比岁伐辽，民实劳敝，陛下宜镇抚关内，使百姓毕力归农。
三五年间，令四海少得丰实，然后巡省，于事为宜。陛下思之。
帝不悦，质辞疾不从。帝闻之，怒，遣使驰传，锁质诣行在所。
博学多通，尤精术数。
冀州刺史赵煚荐之，高祖征授云骑尉，直太史，参议律历事。
时辈多出其下，由是太史令刘晖等甚忌之。
然晖言多不中，胄玄所推步甚精密，上异之。
令杨素与术数人立议六十一事，皆旧法久难通者，令晖与胄玄等辩析之。
晖杜口一无所答，胄玄通者五十四焉。
由是擢拜员外散骑侍郎，兼太史令，赐物千段，晖及党与八人皆斥逐之。
改定新历，言前历差一日，内史通事颜敏楚上言曰：汉时落下闳改《颛顼历》作《太初历》，云后当差一日。
八百年当有圣者定之。计今相去七百一十年，术者举其成数，圣者之谓，其在今乎上大悦，渐见亲用。
其一，宋祖冲之于岁周之末，创设差分，冬至渐移，不循旧轨。
每四十六年，却差一度。
至梁虞广刂历法，嫌冲之所差太多，因以一百八十六年冬至移一度。
胄玄以此二术，年限悬隔，追检古注，所失极多，遂折中两家，以为度法。
冬至所宿，岁别渐移，八十三年却行一度，则上合尧时日永星火，次符汉历宿起牛初。
其二，周马显造《丙寅元历》，有阴阳转法，加减章分，进退蚀余，乃推定日，创开此数。
当时术者，多不能晓。
张宾因而用之，莫能考正。
胄玄以为加时先后，逐气参差，就月为断，于理未可。
乃因二十四气列其盈缩所出，实由日行迟则月逐日易及，令合朔加时早，日行速则月逐日少迟，令合朔加时晚。
检前代加时早晚，以为损益之率。
日行自秋分已后至春分，其势速，计一百八十二日而行一百八十度。自春分已后至秋分，日行迟，计一百八十二日而行一百七十六度。
每气之下，即其率也。
其三，自古诸历，朔望值交，不问内外，入限便食。
胄玄以日行黄道，岁一周天，月行月道，二十七日有余一周天。
若月行内道，则在黄道之北，食多有验。
月行外道，在黄道之南也，虽遇正交，无由掩映，食多不验。
遂因前法，别立定限，随交远近，逐气求差，损益食分，事皆明著。
其一，古历五星行度皆守恆率，见伏盈缩，悉无格准。
胄玄推之，各得其真率，合见之数，与古不同。
即如荧惑平见在雨水气，即均加二十九日，见在小雪气，则均减二十五日。
诸星各有盈缩之数，皆如此例，但差数不同。
特其积候所知，时人不能原其意旨。
其二，辰星旧率，一终再见，凡诸古历，皆以为然，应见不见，人未能测。
胄玄积候，知辰星一终之中，有时一见，及同类感召，相随而出。
即如辰星平晨见在雨水气者，应见即不见，若平晨见在启蛰气者，去日十八度外，三十六度内，晨有木火土金一星者，亦相随见。
其三，古历步术，行有定限，自见已后，依率而推。
胄玄积候，知五星迟速留退真数皆与古法不同，多者至差八十余日，留回所在亦差八十余度。
即如荧惑前疾初见在立冬初，则二百五十日行一百七十七度，定见在夏至初，则一百七十日行九十二度。
其四，古历食分，依平即用，推验多少，实数罕符。
胄玄积候，知月从木、火、土、金四星行有向背。
月向四星即速，背之则迟，皆十五度外，乃循本率。
遂于交分，限其多少。
其五，古历加时，朔望同术。
胄玄积候，知日食所在，随方改变，傍正高下，每处不同。
交有浅深，迟速亦异，约时立差，皆会天象。
其六，古历交分即为食数，去交十四度者食一分，去交十三度食二分，去交十度食三分。
每近一度，食益一分，当交即食既。
其应少反多，应多反少，自古诸历，未悉其原。
胄玄积候，知当交之中，月掩日不能毕尽，其食反少，去交五六时，月在日内，掩日便尽，故食乃既。
自此已后，更远者其食又少。
交之前后在冬至皆尔。
若近夏至，其率又差。
所立食分，最为详密。
其七，古历二分，昼夜皆等。
胄玄积候，知其有差，春秋二分，昼多夜漏半刻，皆由日行迟疾盈缩使其然也。
凡此胄玄独得于心，论者服其精密。
琮字温文，性宽仁，有大度，倜傥不羁，博学有文义。
十发十中，持帖者亦不惧。
初封东阳王，寻立为梁太子。
及嗣位，上赐玺书曰：负荷堂构，其事甚重，虽穷忧劳，常须自力。
辑谐内外，亲任才良，聿遵世业，是所望也。
彼之疆守，咫尺陈人，水潦之时，特宜警备。
陈氏比日虽复朝聘相寻，疆埸之间犹未清肃，唯当恃我必不可干，勿得轻人而不设备。
朕与梁国，积世相知，重以亲姻，情义弥厚。
江陵之地，朝寄非轻，为国为民，深宜抑割，恆加饘粥，以礼自存。
又赐梁之大臣玺书，诚勉之。
时琮年号广运，有识者曰：运之为字，军走也，吾君将奔走乎？
其年，琮遣大将军戚昕以舟师袭陈公安，不克而还。
征琮叔父岑入朝，拜为大将军，封怀义公，因留不遣。
复置江陵总管以监之。
琮所署大将军许世武密以城召陈将宜黄侯陈纪，谋泄，琮诛之。
后二岁，上征琮入朝，率其臣下二百余人朝于京师，江陵父老莫不陨涕相谓曰：吾君其不反矣上以琮来朝，遣武乡公崔弘度将兵戍之。军至鄀州，琮叔父岩及弟瓛等惧弘度掩袭之，遂引陈人至城下，虏居民而叛，于是废梁国。
上遣左仆射高颎安集之，曲赦江陵死罪，给民复十年。
梁二主各给守墓十户。
拜琮为柱国，赐爵莒国公。
炀帝嗣位，以皇后之故，甚见亲重。
拜内史令，改封梁公。
琮之宗族，缌麻以上，并随才擢用，于是诸萧昆弟布列朝廷。
琮性淡雅，不以职务自婴，退朝纵酒而已。
内史令杨约与琮同列，帝令约宣旨诫励，约复以私情喻之。
琮答曰：琮若复事事，则何异于公哉约笑而退。
约兄素，时为尚书令，见琮嫁从父妹于钳耳氏，因谓琮曰：公，帝王之族，望高戚美，何乃适妹钳耳氏乎？
琮曰：前已嫁妹于侯莫陈氏，此复何疑素曰：钳耳，羌也，侯莫陈，虏也，何得相比素意以虏优羌劣。
琮曰：以羌异虏，未之前闻。
素惭而止。
琮虽羁旅，见北间豪贵，无所降下。
尝与贺若弼深相友善，弼既被诛，复有童谣曰：萧萧亦复起。
帝由是忌之，遂废于家，未几而卒。
赠左光禄大夫。
世为南越首领，跨据山洞，部落十余万家。
夫人幼贤明，多筹略，在父母家，抚循部众，能行军用师，压服诸越。
每劝亲族为善，由是信义结于本乡。
越人之俗，好相攻击，夫人兄南梁州刺史挺，恃其富强，侵掠傍郡，岭表苦之。
夫人多所规谏，由是怨隙止息，海南、儋耳归附者千余洞。
同初，罗州刺史冯融闻夫人有志行，为其子高凉太守宝娉以为妻。
融本北燕苗裔，初，冯弘之投高丽也，遣融大父业以三百人浮海归宋，因留于新会。
自业及融，三世为守牧，他乡羁旅，号令不行。
至是，夫人诫约本宗，使从民礼。每共宝参决辞讼，首领有犯法者，虽是亲族，无所舍纵。
自此政令有序，人莫敢违。
遇侯景反，广州都督萧勃征兵援台。
高州刺史李迁仕据大皋口，遣召宝。宝欲往，夫人止之曰：刺史无故不合召太守，必欲诈君共为反耳。
宝曰：何以知之？
夫人曰：刺史被召援台，乃称有疾，铸兵聚众，而后唤君。
今者若往，必留质，追君兵众。
数日，迁仕果反，遣主帅杜平虏率兵入灨石。
夫人曰：平虏，骁将也，领兵入灨石，即与官兵相拒，未得还。
迁仕在州，无能为也。
迁仕遂走，保于宁都。
夫人总兵与长城侯陈霸先会于灨石。
还谓宝曰：陈都督大可畏，极得众心。
我观此人必能平贼，君宜厚资之。
及宝卒，岭表大乱，夫人怀集百越，数州晏然。
至陈永定二年，其子仆年九岁，遗帅诸首领朝于丹阳，起家拜阳春郡守。
后广州刺史欧阳纥谋反，召仆至高安，诱与为乱。
仆遣使归告夫人，夫人曰：我为忠贞，经今两代，不能惜汝，辄负国家。
遂发兵拒境，帅百越酋长迎章昭达。内外逼之，纥徒溃散。
仆以夫人之功，封信都侯，加平越中郎将，转石龙太守。
诏使持节册夫人为中郎将、石龙太夫人，赉绣油络驷马安车一乘，给鼓吹一部，并麾幢旌节，其卤簿一如刺史之仪。
至德中，仆卒。
后遇陈国亡，岭南未有所附，数郡共奉夫人，号为圣母，保境安民。
高祖遣总管韦洸安抚岭外，陈将徐璒以南康拒守。
洸至岭下，逡巡不敢进。
初，夫人以扶南犀杖献于陈主，至此，晋王广遣陈主遗夫人书，谕以国亡，令其归化，并以犀杖及兵符为信，夫人见杖，验知陈亡，集首领数千，尽日恸哭。
遣其孙魂帅众迎洸，入至广州，岭南悉定。
表魂为仪同三司，册夫人为宋康郡夫人。
未几，番禺人王仲宣反，首领皆应之，围洸于州城，进兵屯衡岭。
夫人遣孙暄帅师救洸。
暄与逆党陈佛智素相友善，故迟留不进。
夫人知之，大怒，遣使执暄，系于州狱。又遣孙盎出讨佛智，战克，斩之。
进兵至南海，与鹿愿军会，共败仲宣。
夫人亲被甲，乘介马，张锦伞，领彀骑，卫诏使裴矩巡抚诸州，其苍梧首领陈坦、冈州冯岑翁、梁化邓马头、藤州李光略、罗州庞靖等皆来参谒。
还令统其部落，岭表遂定。
仍赦出暄，拜罗州刺史。
以宋康邑回授仆妾洗氏。仍开谯国夫人幕府，置长史以下官属，给印章，听发部落六州兵马，若有机急，便宜行事。
皇后以首饰及宴服一袭赐之，夫人并盛于金箧，并梁、陈赐物各藏于一库。
每岁时大会，皆陈于庭，以示子孙，曰：汝等宜尽赤心向天子。
我事三代主，唯用一好心。
今赐物具存，此忠孝之报也，愿汝皆思念之。
时番州总管赵讷贪虐，诸俚獠多有亡叛。
夫人遣长史张融上封事，论安抚之宜，并言讷罪状，不可以招怀远人。
上遣推讷，得其赃贿，竟致于法。
降敕委夫人招慰亡叛。
夫人亲载诏书，自称使者，历十余州，宣述上意，谕诸俚獠，所至皆降。
高祖嘉之，赐夫人临振县汤沐邑，一千五百户。
赠仆为岩州总管、平原郡公。
仁寿初，卒，赙物一千段，谥为诚敬夫人。
靺鞨，在高丽之北，邑落俱有酋长，不相总一。
凡有七种：其一号粟末部，与高丽相接，胜兵数千，多骁武，每寇高丽中。
其二曰伯咄部，在粟末之北，胜兵七千。
其三曰安车骨部，在伯咄东北。
其四曰拂涅部，在伯咄东。
其五曰号室部，在拂涅东。
其六曰黑水部，在安车骨西北。
其七曰白山部，在粟末东南。
胜兵并不过三千，而黑水部尤为劲健。
自拂涅以东，矢皆石镞，即古之肃慎氏也。
所居多依山水，渠帅曰大莫弗瞒咄，东夷中为强国。
上有熊罴豹狼，皆不害人，人亦不敢杀。
地卑湿，筑土如堤，凿穴以居，开口向上，以梯出入。
相与偶耕，土多粟麦穄。
水气咸，生盐于木皮之上。
其畜多猪。
嚼米为酒，饮之亦醉。
妇人服布，男子衣猪狗皮。
俗以溺洗手面，于诸夷最为不洁。
夫辄杀妻，杀而后悔，必杀告者，由是奸淫之事终不发扬。
人皆射猎为业，角弓长三尺，箭长尺有二寸。
常以七八月造毒药，傅矢以射禽兽，中者立死。
开皇初，相率遣使贡献。
高祖诏其使曰：朕闻彼土人庶多能勇捷，今来相见，实副朕怀。
故来朝拜。
既蒙劳赐，亲奉圣颜，下情不胜欢喜，愿得长为奴仆也。
其国西北与契丹相接，每相劫掠。
后因其使来，高祖诫之曰：我怜念契丹与尔无异，宜各守土境，岂不安乐？
高祖因厚劳之，令宴饮于前。
使者与其徒皆起舞，其曲折多战斗之容。
上顾谓侍臣曰：天地间乃有此物，常作用兵意，何其甚也然其国与隋悬隔，唯粟末、白山为近。
炀帝初与高丽战，频败其众，渠帅度地稽率其部来降。
拜为右光禄大夫，居之柳城，与边人来往。
悦中国风俗，请被冠带，帝嘉之，赐以锦绮而褒宠之。
及辽东之役，度地稽率其徒以从，每有战功，赏赐优厚。
十三年，从帝幸江都，寻放归柳城。
在途遇李密之乱，密遣兵邀之，前后十余战，仅而得免。
至高阳，复没于王须拔。未几，遁归罗艺。
真腊国，在林邑西南，本扶南之属国也。
去日南郡舟行六十日，而南接车渠国，西有硃江国。
其王姓刹利氏，名质多斯那。
自其祖渐已强盛，至质多斯那，遂兼扶南而有之。
死，子伊奢那先代立。居伊奢那城，郭下二万余家。
城中有一大堂，是王听政之所。
总大城三十，城有数千家，各有部帅，官名与林邑同。
其王三日一听朝，坐五香七宝床，上施宝帐。
其帐以文木为竿，象牙、金钿为壁，状如小屋，悬金光焰，有同于赤土。
前有金香炉，二人侍侧。
头戴金宝花冠，被真珠璎珞，足履革屣，耳悬金珰。
常服白叠，以象牙为屩。
若露发，则不加璎珞。
臣人服制，大抵相类。
有五大臣，一曰孤落支，二曰高相凭，三曰婆何多陵，四曰舍摩陵，五曰髯多娄，及诸小臣。
朝于王者，辄以阶下三稽首。
王唤上阶，则跪，以两手抱膊，绕王环坐。
议政事讫，跪伏而去。
侍卫有千余人，被甲持仗。
其国与参半、硃江二国和亲，数与林邑、陀桓二国战争。
其俗非王正妻子，不得为嗣。
王初立之日，所有兄弟并刑残之，或去一指，或劓其鼻，别处供给，不得仕进。
人形小而色黑。妇人亦有白者。
悉拳发垂耳，性气捷劲。
以右手为净，左手为秽。
每旦澡洗，以杨枝净齿，读诵经咒。
又澡洒乃食，食罢还用杨枝净齿，又读经咒。
饮食多苏酪、沙糖、秔粟、米饼。
欲食之时，先取杂肉羹与饼相和，手擩而食。
娶妻者，唯送衣一具，择日遣媒人迎妇。
男女二家各八日不出，昼夜燃灯不息。
男婚礼毕，即与父母分财别居。
父母死，小兒未婚者，以余财与之。
若婚毕，财物入官。
其丧葬，兒女皆七日不食，剔发而哭，僧尼、道士、亲故皆来聚会，音乐送之。
以五香木烧尸，收灰以金银瓶盛，送于大水之内。
贫者或用瓦，而以彩色画之。
亦有不焚，送尸山中，任野兽食者。
其国北多山阜，南有水泽，地气尤热，无霜雪，饶瘴疠毒虫。
土宜粱稻，少黍粟，果菜与日南、九真相类。
异者有婆那娑树，无花，叶似柿，实似冬瓜；
奄罗树，花叶似枣，实似李；
毗野树，花似木瓜，叶似杏，实似楮；
婆田罗树，花叶实并似枣而小异；
歌毕佗树，花似林檎，叶似榆而厚大，实似李，其大如升。
自余多同九真。
海中有鱼名建同，四足，无鳞，其鼻如象，吸水上喷，高五六十尺。
有浮胡鱼，其形似且，嘴如鹦鹉，有八足。
多大鱼，半身出水，望之如山。
每五六月中，毒气流行，即以白猪、白牛、白羊于城西门外祠之。
不然者，五谷不登，六畜多死，人众疾疫。
近都有陵伽钵婆山，上有神祠，每以兵五千人守卫之。
城东有神名婆多利，祭用人肉。
其王年别杀人，以夜祀祷，亦有守卫者千人。
其敬鬼如此。
多奉佛法，尤信道士，佛及道士并立像于馆。
大业十二年，遣使贡献，帝礼之甚厚，其后亦绝。
高昌国者，则汉车师前王庭也，去敦煌十三日行。
其境东西三百里，南北五百里，四面多大山。
昔汉武帝遣兵西讨，师旅顿敝，其中尤困者因住焉。
其地有汉时高昌垒，故以为国号。
初，蠕蠕立阚伯周为高昌王。
以敦煌人张孟明为主。
孟明为国人所杀，更以马儒为王，以巩顾、麹嘉二人为左右长史。
儒又通使后魏，请内属。
内属人皆恋土，不顾东迁，相与杀儒，立嘉为王。
嘉字灵凤，金城榆中人，既立，又臣于茹茹。
及茹茹主为高车所杀，嘉又臣于高车。
属焉耆为挹怛所破，众不能自统，请主于嘉。嘉遣其第二子为焉耆王，由是始大，益为国人所服。
嘉死，子坚立。
其都城周回一千八百四十步，于坐室画鲁哀公问政于孔子之像。
国内有城十八。
次侍郎、校郎、主簿、从事、省事。
大事决之于王，小事长子及公评断，不立文记。
男子胡服，妇人裙襦，头上作髻。
其风俗政令与华夏略同。
地多石碛，气候温暖，谷麦再熟，宜蚕，多五果。
有草名为羊刺，其上生蜜，而味甚佳。
出赤盐如硃，白盐如玉。
多蒲陶酒。
俗事天神，兼信佛法。
国中羊马牧于隐僻之处，以避外寇，非贵人不知其所。
北有赤石山，山北七十里有贪汗山，夏有积雪。
此山之北，铁勒界也。
故商客往来，多取伊吾路。
开皇十年，突厥破其四城，有二千人来归中国。
坚死，子伯雅立。
其大母本突厥可汗女，其父死，突厥令依其俗，伯雅不从者久之。突厥逼之，不得已而从。
炀帝嗣位，引致诸蕃。
大业四年，遣使贡献，帝待其使甚厚。
明年，伯雅来朝。因从击高丽，还尚宗女华容公主。
八年冬归蕃，下令国中曰：夫经国字人，以保存为贵，宁邦缉政，以全济为大。
先者以国处边荒，境连猛狄，同人无咎，被发左衽。
孤既沐浴和风，庶均大化，其庶人以上皆宜解辫削衽。
帝闻而甚善之，下诏曰：彰德嘉善，圣哲所隆，显诚遂良，典谟贻则。
光禄大夫、弁国公、高昌王伯雅识量经远，器怀温裕，丹款夙著，亮节遐宣。
本自诸华，历祚西壤，昔因多难，沦迫獯戎，数穷毁冕，翦为胡服。
自我皇隋平一宇宙，化偃九围，德加四表，伯雅逾沙忘阻，奉来庭，观礼容于旧章，慕威仪之盛典。
并遣使人部领将送。被以采章，复见车服之美，弃彼氈毛，还为冠带之国。
然伯雅先臣铁勒，而铁勒恆遣重臣在高昌国，有商胡往来者，则税之送于铁勒。虽有此令取悦中华，然竟畏铁勒而不敢改也。
契丹之先，与库莫奚异种而同类，并为慕容氏所破，俱窜于松、漠之间。
其后稍大，居黄龙之北数百里。
好为寇盗。父母死而悲哭者，以为不壮。
经三年之后，乃收其骨而焚之。因酹而祝曰：冬月时，向阳食。
若我射猎时，使我多得猪鹿。
其无礼顽嚚，于诸夷最甚。
当后魏时，为高丽所侵，部落万余口求内附，止于白貔河。
其后为突厥所逼，又以万家寄于高丽。
开皇四年，率诸莫贺弗来谒。
六年，其诸部相攻击，久不止，又与突厥相侵，高祖使使责让之。
其后契丹别部出伏等背高丽，率众内附。高祖纳之，安置于渴奚那颉之北。
开皇末，其别部四千余家背突厥来降。
上方与突厥和好，重失远人之心，悉令给粮还本，敕突厥抚纳之。
固辞不去。
当辽西正北二百里，依托纥臣水而居。东西亘五百里，南北三百里，分为十部。
兵多者三千，少者千余，逐寒暑，随水草畜牧。
有征伐，则酋帅相与议之，兴兵动众合符契。
突厥沙钵略可汗遣吐屯潘垤统之。
室韦，契丹之类也。其南者为契丹，在北者号室韦，分为五部，不相总一，所谓南室韦、北室韦、钵室韦、深末怛室韦、大室韦。
并无君长，人民贫弱，突厥常以三吐屯总领之。
南室韦在契丹北三千里，土地卑湿，至夏则移向西北贷勃、欠对二山，多草木，饶禽兽，又多蚊蚋，人皆巢居，以避其患。
每部有余莫弗瞒咄，犹酋长也。
死则子弟代立，嗣绝则择贤豪而立之。
其俗丈夫皆被发，妇人盘发，衣服与契丹同。
乘牛车，籧篨为屋，如突厥氈车之状。
渡水则束薪为伐，或以皮为舟者。
马则织草为鞯，结绳为辔。
妇女皆抱膝而坐。
气候多寒，田收甚薄，无羊，少马，多猪牛。
造酒食啖，与靺鞨同俗。
婚嫁之法，二家相许，婿辄盗妇将去，然后送牛马为娉，更将归家。
妇人不再嫁，以为死人之妻难以共居。
部落共为大棚，人死则置尸其上。
居丧三年，年唯四哭。
其国无铁，取给于高丽。
南室韦北行十一日至北室韦，分为九部落，绕吐纥山而居。
其部落渠帅号乞引莫贺咄，每部有莫何弗三人以贰之。
气候最寒，雪深没马。
冬则入山，居土穴中，牛畜多冻死。
饶麞鹿，射猎为务，食肉衣皮。
凿冰，没水中而网射鱼鳖。
地多积雪，惧陷坑阱，骑木而行。
俗皆捕貂为业，冠以狐狢，衣以鱼皮。
又北行千里，至钵室韦，依胡布山而住，人众多北室韦，不知为几部落。
用桦皮盖屋，其余同北室韦。
又西北数千里，至大室韦，径路险阻，语言不通。
尤多貂及青鼠。
北室韦时遣使贡献，余无至者。
宇文化及，左翊卫大将军述之子也。
性凶险，不循法度，好乘肥挟弹，驰骛道中，由是长安谓之轻薄公子。
炀帝为太子时，常领千牛，出入卧内。
累迁至太子仆。
太子嬖昵之，俄而复职。
又以其弟士及尚南阳公主。化及由此益骄，处公卿间，言辞不逊，多所陵轹。
见人子女狗马珍玩，必请托求之。
常与屠贩者游，以规其利。
炀帝即位，拜太仆少卿，盖恃旧恩，贪冒尤甚。
大业初，炀帝幸榆林，化及与弟智及违禁与突厥交市。
帝大怒，囚之数月，还至青门外，欲斩之而后入城，解衣辫发，以公主故，久之乃释，并智及并赐述为奴。
述薨后，炀帝追忆之，遂起化及为右屯卫将军，智及为将作少监。
是时李密据洛口，炀帝惧，留淮左，不敢还都。
从驾骁果多关中人，久客羁旅，见帝无西意，谋欲叛归。
时武贲郎将司马德戡总领骁果，屯于东城，风闻兵士欲叛，未之审，遣校尉元武达阴问骁果，知其情，因谋构逆。共所善武贲郎将元礼、直阁裴虔通互相扇惑曰：今闻陛下欲筑宫丹阳，势不还矣。
我欲言之，陛下性忌，恶闻兵走，即恐先事见诛。
今知而不言，其后事发，又当族灭我矣。进退为戮，将如之何？
虔通曰：上实尔，诚为公忧之。
德戡谓两人曰：我闻关中陷没，李孝常以华阴叛，陛下收其二弟，将尽杀之。
吾等家属在西，安得无此虑也虔通曰：我子弟已壮，诚不自保，正恐旦暮及诛，计无所出。
德戡曰：同相忧，当共为计取。
虔通等曰：诚如公言，求生之计，无以易此。
因递相招诱。
又转告内史舍人元敏、鹰扬郎将孟秉，符玺郎李覆、牛方裕、直长许弘仁、薛良，城门郎唐奉义，医正张恺等，日夜聚博，约为刎颈之交，情相款昵，言无回避，于座中辄论叛计，并相然许。
时李孝质在禁，令骁果守之，中外交通，所谋益急。
赵行枢者，乐人之子，家产巨万，先交智及，勋侍杨士览者，宇文甥，二人同告智及。
期以三月十五日举兵同叛，劫十二卫武马，虏掠居人财物，结党西归。
智及曰：不然。
当今天实丧隋，英雄并起，同心叛者已数万人，因行大事，此帝王业也。
德戡然之。
行枢、薛良请以化及为主，相约既定，方告化及。
化及性本驽怯，初闻大惧，色动流汗，久之乃定。
义宁二年三月一日，德戡欲宣言告众，恐以人心未一，更思谲诈以协骁果，谓许弘仁、张恺曰：君是良医，国家任使，出言惑众，众必信。
君可入备身府，告识者，言陛下闻说骁果欲叛，多酿毒酒，因享会尽鸩杀之，独与南人留此。
弘仁等宣布此言，骁果闻之，递相告语，谋叛逾急。
众皆伏曰：唯将军命其夜，奉义主闭城门，乃与虔通相知，诸门皆不下钥。
至夜三更，德戡于东城内集兵，得数万人，举火与城外相应。
帝闻有声，问是何事。虔通伪曰：草坊被烧，外人救火，故喧嚣耳。
中外隔绝，帝以为然。
孟秉、智及于城外得千余人，劫候卫武贲冯普乐，共布兵分捉郭下街巷。
至五更中，德戡授虔通兵，以换诸门卫士。
虔通因自开门，领数百骑，至成象殿，杀将军独孤盛。
武贲郎将元礼遂引兵进，突卫者皆走。
虔通进兵，排左阁，驰入永巷，问：陛下安在？
有美人出，方指云：在西阁。
帝谓虔通曰：卿非我故人乎何恨而反？
虔通曰：臣不敢反，但将士思归，奉陛下还京师耳。
帝曰：与汝归。
虔通因勒兵守之。
时士及在公主第，弗之知也。智及遣家僮庄桃树就第杀之，桃树不忍，执诣智及，久之乃见释。
化及至城门，德戡迎谒，引入朝堂，号为丞相。
令将帝出江都门以示群贼，因复将入。
遣令狐行达弑帝于宫中，又执朝臣不同己者数十人及诸外戚，无少长害之，唯留秦孝王子浩，立以为帝。
十余日，夺江都人舟楫，从水路西归。
至显福宫，宿公麦孟才、折冲郎将沈光等谋击化及，反为所害。
化及于是入据六宫，其自奉养，一如炀帝故事。每于帐中南面端坐，人有白事者，默然不对。
下牙时，方收取启状，共奉义、方裕、良、恺等参决之。
得二千两，并载宫人珍宝。
其戈甲戎器，悉令军士负之。
道远疲极，三军始怨。
德戡失望，窃谓行枢曰：君大谬误我。
当今拨乱，必藉英贤，化及庸暗，君小在侧，事将必败，当若之何？
行枢曰：在我等尔，废之何难因共李本、宇文导师、尹正卿等谋，以后军万余兵袭杀化及，更立德戡为主。
弘仁知之，密告化及，尽收捕德戡及其支党十余人，皆杀之。
引兵向东郡，通守王轨以城降之。
元文都推越王侗为主，拜李密为太尉，令击化及。
密遣徐勣据黎阳仓。
化及渡河，保黎阳县，分兵围勣。
密壁清淇，与勣以烽火相应。
化及每攻仓，密辄引兵救之。
化及数战不利，其将军于弘达为密所擒，送于侗所，镬烹之。
化及粮尽，渡永济渠，与密决战于童山，遂入汲郡求军粮，又遣使拷掠东郡吏民以责米粟。
王轨怨之，以城归于李密。
化及大惧，自汲郡将率众图以北诸州。
其将陈智略率岭南骁果万余人，张童兒率江东骁果数千人，皆叛归李密。
北走魏县。
张恺等与其将陈伯谋去之，事觉，为化及所杀。
腹心稍尽，兵势日蹙，兄弟更无他计，但相聚酣宴，奏女乐。
醉后，因尤智及曰：我初不知，由汝为计，强来立我。今所向无成，士马日散，负杀主之名，天下所不纳。今者灭族，岂不由汝乎？
持其两子而泣。
智及怒曰：事捷之日，都不赐尤，及其将败，乃欲归罪。
何不杀我以降建德？
兄弟数相斗阋，言无长幼，醒而复饮，以此为恆。
其众多亡，自知必败，化及叹曰：人生故当死，岂不一日为帝乎？
于是鸩杀浩，僭皇帝位于魏县，国号许，建元为天寿，署置百官。
四旬不克，反为所败，亡失千余人。
乃东北趣聊城，将招携海曲诸贼。
时遣士及徇济北，求馈饷。
大唐遣淮安王神通安抚山东，并招化及。
化及不从，神通进兵围之，十余日不克而退。
窦建德悉众攻之。
先是，齐州贼帅王薄闻其多宝物，诈来投附。化及信之，与共居守。
至是，薄引建德入城，生擒化及，悉虏其众。
先执智及、元武达、孟秉、杨士览、许弘仁，皆斩之。
乃以轞车载化及之河间，数以杀君之罪，并二子承基、承趾皆斩之，传首于突厥义成公主，枭于虏庭。士及自济北西归长安。
高祖文皇帝，姓杨氏，讳坚，弘农郡华阴人也。
大象二年五月，以高祖为扬州总管，将发，暴有足疾，不果行。
乙酉，又昼见。以上柱国元景山为安州总管。
三月戊申，开渠，引杜阳水于三畴原。
二月己巳朔，日有蚀之。
丁未，靺鞨贡方物。
五月乙亥朔，日有蚀之。
夏四月戊午，突厥雍虞闾可汗遣其特勤来朝。
夏四月丁酉，突厥利可汗内附。
十一月戊子，天下地震，京师大风雪。
夏四月庚戌，岐、雍二州地震。
男女参厕于仗卫之间，逢扶老携幼者，辄引马避之，慰勉而去。
于时蛮夷猾夏，荆、扬未一。
二十年间，天下无事。
及陈平，执陈湘州刺史施文庆、散骑常侍沈客卿、市令阳慧朗、刑法监徐析、尚书都令史暨慧。
苟为徼幸，以求考课，虚立殿最，不存治实，纲纪于是弗理，冤屈所以莫申。
徙天下富商大贾数万家于东京。
夏四月己亥，大猎于陇西。
上大悦。癸丑，置西海、河源、鄯善、且末等四郡。
八月壬寅，左翊卫大将军宇文述等破杨玄感于阌乡，斩之，余党悉平。
乙卯，贼帅陈瑱等众三万攻陷信安郡。
今天下平一，海内晏如，宜令人悉城居，田随近给，使强弱相容，力役兼济。
秋七月己亥，淮南人张起绪举兵为盗，众至三万。
自高祖大渐，暨谅闇之中，烝淫无度，山陵始就，即事巡游。
战士尽力，必不加赏，百姓无辜，咸受屠戮。
荣弟直，官至车骑将军、归政县侯。
数年，以疾征还京师。
梁睿，字恃德，安定乌氏人也。
刘昉，博陵望都人也。
上柱国、郕国公梁士彦，上柱国、巳国公宇文忻，柱国、舒国公刘昉等，朕受命之初，并展勤力。
郑译，字正义，荥阳开封人也。
勿为他虑。太子然之。
开皇十一年，以疾卒官，时年五十二。
皇甫绩，字功明，安定朝那人也。
卢贲，字子徵，涿郡范阳人也。
且林钟之管，即黄钟下生之义。
梁士彦，字相如，安定乌氏人也。
后从武帝拔晋州，进位柱国，除使持节、晋绛二州诸军事、晋州刺史。
王谊，字宜君，河南洛阳人也。
信用左道，所在诖误，自言相表，当王不疑。
将若之何于是赐死于家，时年四十六。
及高祖受禅，上顾谐笑曰：水间墙竟何如也？
王世积，阐熙新渼人也。
高颎，字昭玄，一名敏，自云渤海蓚人也。
又拜左领军大将军，余官如故。
二人俱得罪而去，亲礼逾密。
时上柱国贺若弼、吴州总管宇文弥、刑部尚书薛胄、民部尚书斛律孝卿、兵部尚书柳述等明颎无罪。
苏威，字无畏，京兆武功人也。
明年，上幸并州，命与高颎同总留事。
可开府仪同三司，余并如故。
李德林，字公辅，博陵安平人也。
乾明初，遵彦奏追德林入议曹。
王独守孤城，绝援千里，餱粮之计，仅有月余，敝卒之多，才盈数百，有何恃赖？
元赞亦知其阴恶，劝我于左藏之东，加置两队。
于是以秦国官为丧主。
杨玄感作逆之际，左翊卫大将军宇文述勒兵讨之。
嫉妒于弟，无恶不为，无孔怀之情也；
赵煚，字贤通，天水西人也。
赵芬，字士茂，天水西人也。
杨尚希，弘农人也。
尚希素有足疾，上谓之曰：蒲州出美酒，足堪养病。
长孙平，字处均，河南洛阳人也。
邴绍之言，不应闻奏。
在州数年，会正月十五日，百姓大戏，画衣裳为鍪甲之象。
元晖，字叔平，河南洛阳人也。
韦师，字公颖，京兆杜陵人也。
苏孝慈，扶风人也。
杨素，字处道，弘农华阴人也。
素曰：胜负大计，在此一举。
令大将军刘仁恩率甲骑趣白沙北岸。
牛弘，字里仁，安定鹑觚人也，本姓裛氏。
元孝矩，河南洛阳人也。
庞晃，字元显，榆林人也。
晃既射而中，高祖抚掌大笑曰：此是天意，公能感之而中也。
李安，字玄德，陇西狄道人也。
不意叔父无状，为凶党之所蛊惑，覆宗绝嗣，其甘若荠。
长孙览，字休因，河南洛阳人也。
摄图喜，命诸子弟贵人皆相亲友，冀昵近之，以学弹射。
伏惟皇帝陛下当百王之末，膺千载之期，诸夏虽安，戎场尚梗。
我国家法，若贼少举二烽，来多举三烽，大逼举四烽。
贺若弼，字辅伯，河南洛阳人也。
后与乌丸轨围陈将吴明彻于吕梁，陈遣骁将刘景率劲勇七千来为声援。
今臣在此，观机而作，不得准诏行事。
屯田疏远者，请皆废省。
史万岁，京兆杜陵人也。
荣定遣万岁出应之，万岁驰斩其首而还。
李彻，字广达，朔方岩绿人也。
崔彭，字子彭，博陵安平人也。
彭乃大言曰：陈王有罪，诏征入朝，左右不得辄动。其从者愕然而去。
卢恺，字长仁，涿郡范阳人也。
肃左足挛蹇，才用无算，恺以威故，授朝请郎。
令交州渠帅李佛子入朝。佛子欲为乱，请至仲冬上道。
薛胄，字绍玄，河东汾阴人也。
弼慷慨有大节，博学多通。
张衡，字建平，河内人也。
周武帝居太后忧，与左右出猎。
卢思道，字子行，范阳人也。
周遣柱国宇文神举讨平之，罪当法，已在死中。
薛道衡，字玄卿，河东汾阴人也。
有穷之在夏时，犬戎之于周代，衅辱之极，亦未是过。
军次蓼堤，去梁郡七里，让拥众数万。
自外父叔兄弟，皆当文武重寄，或衔命危难之间，或侍卫钩陈之侧。
仲文选骑渡水追之，每战破贼。
段文振，北海期原人也。
臣学非博览，不能远见，且闻晋朝刘曜，梁代侯景，近事之验，众所共知。
宇文述，字伯通，代郡武川人也。
军至河阳，迥遣将李俊攻怀州。
由是帝弥悦焉。时述贵幸，言无不从，势倾朝廷。
郭衍，字彦文，自云太原介休人也。
韶尝奉使检行长城，其后王穿池起三山，韶既还。
元岩，字君山，河南洛阳人也。
刘行本，沛人也。
臣言若非，当致之于理，以明国法。
梁毗，字景和，安定乌氏人也。
柳彧，字幼文，河东解人也。
尊有压卑之义，子有避父之礼，岂容外门既设，内閤又施事竟不行，颎闻而叹伏。
以秽嫚为欢娱，用鄙亵为笑乐，内外共观，曾不相避。
樊子盖，字华宗，庐江人也。
溘死边城，没有遗恨。惟陛下察之。
于时人物殷阜，子盖善恶无所分别，汾水之北，村坞尽焚之。
史祥，字世休，朔方人也。
不悟飞雪增冰之地，忽载三阳。
祥谓军吏曰：余公理轻而无谋，才用素不足称。
杨义臣，代人也，本姓尉迟氏。
卫玄，字文升，河南洛阳人也。
帝谓玄曰：魏郡名都，冲要之所。
出入须有兵卫，坐卧恆宜自牢。
周法尚，字德迈，汝南安成人也。
战数合，伪退登岸，投古村。
陈城州刺史熊门超出师拒战。
若有变起，当头分抗，内引奇兵，出外奋击，车为壁垒，重设钩陈，此与据城理亦何异。
李景，字道兴，天水休官人也。
李谔，字士恢，赵郡人也。
虞世基，字茂世，会稽余姚人也。
世基食辄悲哽，不能下。
前后敦劝者数矣。
裴蕴，河东闻喜人也。
蕴历为刺史，素知其情。
裴矩，字弘大，河东闻喜人也。
帝称其至诚，顾谓宇文述、牛弘曰：裴矩大识朕意。
袁充，字德符，本陈郡阳夏人也。
积善抽刀斫杀之，因自刺，不死，为追兵所执，与玄感首俱送行在所。
帝疑之，诏锁子雄送行在所。
及玄感败，人有告其事者。
帝亲临问，卒无异辞。
世充简锐卒掩击，大破之，杀伤太半。
后更折节，下帷耽学，尤好兵书，诵皆在口。
击吐谷浑于张掖，破之，加授金紫光禄大夫。
皇甫诞，字玄虑，安定乌氏人也。
后为齐州刺史，卒官，时年五十二。
梁彦光，字修芝，安定乌氏人也。
俄拜柱国、青州刺史。
开皇二年，上幸岐州，悦其能，乃下诏曰：赏以劝善。
崔弘度，字摩诃衍，博陵安平人也。
元善，河南洛阳人也。
开皇初，拜内史侍郎。
辛彦之，陇西狄道人也。
何妥，字栖凤，西城人也。
其《休成》、《永至》二曲，叔孙通所制也。
臣少好音律，留意管弦。
刘炫，字光伯，河间景城人也。
炫虽遍直三省，竟不得官，为县司责其赋役。
然后跨石梁而去，不知所之。
庾季才，字叔奕，新野人也。
高祖默然久之，因举首曰：吾今譬犹骑兽，诚不得下矣。因赐杂彩五十匹，绢二百段。
既而礼部尚书杨玄感据黎阳反，兵部侍郎斛斯政奔高丽。
张胄玄，渤海蓚人也。
月道交络黄道，每行黄道内十三日有奇而出，又行黄道外十三日有奇而入，终而复始，月经黄道，谓之交。
其差多者，至加减三十许日。
谯国夫人者，高凉洗氏之女也。
迁仕果大喜，觇夫人众皆担物，不设备。夫人击之，大捷。
夫人宜训导子孙，敦崇礼教。
从武威西北，有捷路，度沙碛千余里，四面茫然，无有蹊径。
今大隋统御，宇宙平一。
从钵室韦西南四日行，至深末怛室韦。
以柱国、相国司马、渤海郡公高颎为尚书左仆射兼纳言，相国司录、沁源县公虞庆则为内史监兼吏部尚书，相国内郎、咸安县男李德林为内史令，上开府、汉安县公韦世康为礼部尚书，上开府、义宁县公元晖为都官尚书，开府、民部尚书、昌国县公元岩为兵部尚书，上仪同、司宗长孙毗为工部尚书，上仪同、司会杨尚希为度支尚书，上柱国、雍州牧、邗国公杨惠为左卫大将军。
立王后独孤氏为皇后，王太子勇为皇太子。
皇子雁门公广为晋王，俊为秦王，秀为越王，谅为汉王。
以上柱国、并州总管、申国公李穆为太师，上柱国、邓国公窦炽为太傅，上柱国、幽州总管、任国公于翼为太尉，观国公田仁恭为太子太师，武德郡公柳敏为太子太保，济南郡公孙恕为太子少傅，开府苏威为太子少保。
以上开府、当亭县公贺若弼为楚州总管，和州刺史、新义县公韩擒虎为庐州总管。
庚子，以吏部尚书虞庆则为尚书右仆射，瀛州刺史杨尚希为兵部尚书，毛州刺史刘仁恩为刑部尚书。
辛酉，以信州总管杨素为荆州总管，吏部侍郎宇文弼为刑部尚书，宗正少卿杨异为工部尚书。
以尚书右仆射杨素为尚书左仆射，纳言苏威为尚书右仆射。
丁酉，以上柱国宇文述为左卫大将军，上柱国郭衍为左武卫大将军，延寿公于仲文为右卫大将军。
右屯卫大将军、左光禄大夫麦铁杖，武贲郎将钱士雄、孟金叉等，皆死之。
以越王侗、民部尚书樊子盖留守东都。
壬辰，鄱阳人林士弘自称皇帝，国号楚，建元太平，攻陷九江、庐陵郡。
二年三月，右屯卫将军宇文化及，武贲郎将司马德戡、元礼，监门直阁裴虔通，将作少监宇文智及，武勇郎将赵行枢，鹰扬郎将孟景，内史舍人元敏，符玺郎李覆、牛方裕，千牛左右李孝本、弟孝质，直长许弘仁、薛世良，城门郎唐奉义，医正张恺等，以骁果作乱，入犯宫闱。
上崩于温室，时年五十。
穆风神警俊，倜傥有奇节。
永熙末，奉迎魏武帝，授都督，封永平县子，邑三百户。
奉诏筑通洛城。
建德初，拜太保。
后得归国，拜开府仪同三司，领左右军。
大业初，转右骁卫将军。
询字孝询。
开皇三年，除幽州总管。
敏字树生。
后避讳，改封经城县公，邑一千户。
父孟良，大司农。
昉郁郁不得志。
父明，太子舍人、义兴太守。
开皇元年，进位大将军，拜许州刺史。
建德初，转宫尹中士。
后历鲁阳太守、太子小宫尹、仪同三司。
郑玄注《周礼》，二八十六为虡。
宣帝即位，除东南道行台、使持节、徐州总管、三十二州诸军事、徐州刺史。
宣政元年，授仪同大将军，除并州总管长史。
二年，授开府。
开皇二年，长孙览、元景山等伐陈，令颎节度诸军。
父敬族，历太学博士、镇远将军。
以德林为丞相府属，加仪同大将军。
父绍，仕周，历八州刺史、傥城县公，赐姓叱吕引氏。
秦孝王俊，字阿祗，高祖第三子也。
二年春，拜上柱国、河南道行台尚书令、洛州刺史，时年十二。
授扬州总管四十四州诸军事，镇广陵。
封湛为济北侯。
十二年，为雍州牧，加上柱国、右卫大将军。
柱国乔钟葵出雁门。
父承宾，商、直、淅三州刺史。
授左旅下大夫。
寿字世龄。
开皇四年，拜御史大夫。
二十年，晋王广为灵朔道行军元帅，素为长史。
学行敦时俗，道素乃冲虚，纳言云阁上，礼仪皇运初。
三年，改为右光禄大夫。
有文集十三卷行于世。
宇文庆，字神庆，河南洛阳人也。
高祖即位，授安内史侍郎，转尚书左丞、黄门侍郎。
其后历小司空。
父兕，周开府仪同三司、熊绛二州刺史、平原侯。
入为御正上士。
达头恐怖，又大集兵。
忽然不见。
达奚长儒，字富仁，代人也。
父庆，骠骑大将军、仪同三司。
宣政元年，除左前军勇猛中大夫。
善《周官》、《尚书》，略通大义。
转内史都上士。
授奉朝请。
尊其母刘良娣为皇太后。
于是从金河出白道，遣总管辛明瑾、元滂、贺兰志、吕楚、段谐等二万人出盛乐道，趋那颉山。
撰《汉书刊繁》三十卷、《略览》三十卷。
历相州别驾、扬州总管长史。
拜使持节、车骑大将军、仪同三司。
攻河阴城，授仪同大将军。
宣政元年，为右中军熊渠中大夫。
次子嗣本，孝昌县令。
炀帝即位，追赠司徒、尚书令、灵豳等十州刺史、魏国公。
性刚烈，有不可夺之志。
周大冢宰宇文护引为中外府记室。
宣政中，封易阳县子，邑四百户。
赐钱十万，米百石。
赐缣三千匹，女乐五十人。
赐缣三千匹，奴婢二十口。
行军总管、襄邑公贺若弼既获京口，新义公韩擒寻克姑熟。
转太仆卿。
转宣纳下大夫。
大业八年，转刑部尚书。
父炅，定州刺史、平北将军。
仍给黄州兵三千五百人为帐内。
景容貌奇伟，膂力过人，美须髯，骁勇善射。
迁中庶子、散骑常侍、尚书左丞。
历太子舍人、晋安王文学、吏部侍郎、散骑常侍。
高祖受禅，为骠骑将军。
河东裴仁基，字德本。
后转小内史下大夫。
建德中，为御正下大夫。
梁王萧琮来朝，上以弘度为江陵总管，镇荆州。
仁寿中，检校太府卿。
彦之撰《坟典》一部，《六官》一部，《祝文》一部，《新要》一部，《新礼》一部，《五经异义》一部，并行于世。
于是作清、平、瑟三调声，又作八佾、《鞞》、《铎》、《巾》、《拂》四舞。
撰《周易讲疏》十三卷，《孝经义疏》三卷，《庄子义疏》四卷，及与沈重等撰《三十六科鬼神感应等大义》九卷，《封禅书》一卷，《乐要》一卷，文集十卷，并行于世。
著《论语述议》十卷，《春秋攻昧》十卷，《五经正名》十二卷，《孝经述议》五卷，《春秋述议》四十卷，《尚书述议》二十卷，《毛诗述议》四十卷，《注诗序》一卷，《算术》一卷，并行于世。
时年八十二。
撰《灵台秘苑》一百二十卷，《垂象志》一百四十二卷，《地形志》八十七卷，并行于世。
追赠宝为广州总管、谯国公，册夫人为谯国夫人。
